В общем все Здравствуйте давно хотелось уже поговорить о греках Как как о людях
как о реальных людях живших в
определённое время которые чего-то себе
думали И жили нормальной жизнью обычной
нормальной жизнью не той которой
описывает что это какие-то суперлюди
блин которые непонятно что о себе
воображать
там ВС что только возможно Ну так называемый миф о Древней
Греции который не сейчас родился и даже
не в Ренессанс А уже в Рем там в м веке
нашей эры мы видим как уже обращались
там к Греции V века до нашей эры как вот
особенно кафи нам что вот мол был
Золотой
век потом это же повторяли и в
ренессансе и в X
веке каждый раз были новы волны
вдохновения этой эпохой и в общем-то они
беспричинные Но со своими подробностями
Надеюсь мы их тоже зацепи Сегодня надо
понимать что Греция особенно Ну сегодня
я сразу скажу мы будем рассматривать
где-то от I века до нашей эры от VI
скорее до конца V века до нашей эры то
есть в классической историографии это
называется архаическая Греция и
классическая Греция в классическое
смысле что образец когда были весь этот
архитектурный стиль Когда построили
парфенон когда значит появились там
Сократ и дальше все его потом
последователи и когда появилась драма
комедия в этом смысле классическая
Греция Она вся будет сегодня конечно же
Но надо понимать что Греция Да это почи
полисов городов государств и каждый из
этих городов государств имел своё
устройство своё правительство свои
законы свои обычаи поэтому конечно же
полис от полиса
отличался иногда немножко а иногда очень
сильно э у нас уже был стрим по предкам
Греков Э не этническим пожалуй а скорее
всё-таки предкам Греков
э в культуре много из этого потом греки
усвоили греки вообще были такими очень
восприимчивыми
ребятами которые хорошо воспринимали
чужие культурные коды не стеснялись
заимствовать у других цивилизованных
людей что-нибудь
много они будут заимствовать у тех кого
они убьют на территории Греции когда
придут у египтян у финикийцев они
позаимствовать довольно много всяких
полезных штук и ут у
совершенствуют
вот ку
Грецию бронзового века которая погибла
под натиском
под натиском всяких племён людей моря
людей не моря всяких варваров которые
сплошным фронтом наступали на этот
регион которые уже часто использовали
железное
оружие наступал железный век и мы
разбирали бронзовый коллапс называемые
тёмные века бронзового века
когда на всм побережье восточном побережье Средиземного моря не было ни
одного крупного города который бы не
подвергся разрушению разрушено было всё
письменность на территории Греции была
утрачена та ещё старая линейное письмо
би как мы его назвали в прошлый раз да и
линейное пись А было тоже те Которая так
и не расшифрована в общем современники
это всё
забыли современники не писали на
греческом в этот момент не знали Они что
такое письмо не знали что такое монеты
это мы говорим о первом тысячелетии до
нашей эры то есть буквально вот
ты Сой
де года до нашей эры - это тёмные века
на территории будущих
это с одной стороны тёмные века и какой-то ну в культурном плане назовём
это даже деградация да А вот в плане
роста населения пожалуй наоборот потому
что железные технологии которые те
Варвары которые с одной стороны
разрушают всё что тут было с другой
стороны эти же Варвары приносят с собой
и железное
выв железа А значит и железное
технологии в том числе и в сделке земли
потому что железно какой-нибудь палкой
ковырял кой Вы можете раскопать и
разрыхлить гораздо больше Земли чем вы
это сделаете там медью или
бронзой и в целом Да количество
земель доступных для выращивания
всяческой еды оно
только увеличивается в этот
момент всё равно она очень маленькая
Греция в плане плодородных земель всегда
была очень бедная там только в Спарте
всё хорошо было обычно с этим делом а
так скажем в Греции около 20% земель
можно считать плодородными на которых
выгодно чего-то выращивать и есть то
есть ну понимаете 1/5 и это тоже
повлияет на формацию и на формирование
Греков такого особенного у них общества
интересного писать Не умели а самолёты уже были Ну вот кстати с Да вот эти люди
которые приходят А это сразу несколько
таких больших этнических групп и
наверное самый важный из них мы назовём
это две это дарийцы
которые проходят сквозь Грецию разрушают
на этой карте вы их видите красным
цветом и которые в основном селятся Вот
как раз там где будет спарта это как раз
дарийцы
этнически языковая общность такая у них
будет собственный архитектурный стили
культурно они будут немножко отличаться
и вторая самая большая такая важная
группа - Это ионийский
полисах она ещё и потому разница что в принципе изначально Они ведут от
родственных конечно ветвей каких-то
прото Греков Да но всё-таки это разные
ветки ионийский
[музыка]
друго ны в Греции чуть-чуть и дарийцы это
юго-запад Греция и так в принципе это
будет по сей день пожалуй есть вот такое
вот деление но на тот момент оно было
очень ощутимым Конечно же Конечно же и
при этом несмотря на
это
все греки Они сохраняют память
они сохраняют память о тех кто тут были Ну опять же мы чуть-чуть этого коснулись
но они же видят те города микенской
цивилизации второго тысячелетия до нашей
эры которые тут были они видят Вот эту
вот кладку массивную
Они видят достаточно сложный
архитектурный художественный
стиль перет устно ство мы знаем да мы его знаем как
творчество
Гомера но Гомер - это же только один из
многих многих поэтов которые передавали
это устное творчество которое дошло
потом благодаря этому сквозь тёмные века
Да прошло благодаря То есть за гомером и
гесиода потом просто записали А ведь
таких меров И гесиода вот им надо
сказать спасибо многим которые сквозь
Столетия пронесли память о Троянской
войне
некоторые мифы как мы говорили греки там
I века довольно примитивными
технологиями обладали поэтому им Вот
такая кладка казалась ну о существовании
инопланетян они ещё не знали о
существовании планеты Нибиру им было
неизвестно поэтому они говорили что вот
эти города построили циклопы например ну
это такой древнегреческий аналог Нибиру
как раз Ну вот пришли циклопы и
построили Потому что им Было очевидно
что люди такого построить не могли
просверлить отверстие ни значит положить
так хорошо камень чтобы это всё не
рассыпалось в общем циклопы это всё
построили А из сложных дворцов миноса
как Мы
помним скорее всего родился тот самый
мифа Минотавре А из руин миновский
дворцов мифо лабиринте в котором живёт
этот Минотавр В общем это всё связано и
память о том что на этих землях Нечто
было у греков всегда сохранялась и
всегда была более того греческие мифы
они как бы восходят в прошлое как раз к
микенское греки там даже века до нашей
эры уже когда всё они будут знать когда
будет письменность когда они
технологически превзойдут давно уже
минскую
Цивилизацию они будут по-прежнему
считать что вот второ тысячелетие до
нашей эры это была Эпоха героев
И вот тогда вот жили все эти
агамемнон
Ахиллес
Геракл и все остальные
ребята Вы подумаете А какая практическая
польза от того чтобы это
всё помнить Ну Какая им разница до того
Кем был агамемнон Кем был Геракл Кем был
Ахилес и все остальные Ну ответ будет
очень простой
вот эти вот
греческие сформировавшихся таких городах
полюсах в этот момент мы говорим 8 век
до нашей эры правит родовая знать ну то
есть это практически только Варвары
которые ещ вышли ещ нет вот этого
демократического устройства или
какого-нибудь ещё коллегиального
управления вот ничего этого ещё нет
правят по сути как у варваров принято
родовая знать ну мы их назовём
аристократы
то есть практически Да это просто кланы
предводителей которые гордятся своей
родословной которые по праву рождены
более высокими
людьми у которых больше рабов рабство
кстати грекам присуще и это неотъемлемая
их часть то есть местных в рабство
обращали
активно спорта при
[музыка]
обращать а не убивать или торговать и рабов Спарте будет пожалуй больше всего
они будут называться даже отдельным
словом илоты и будут считаться как
отдельный народ то есть рабы все рабы
илоты они будут считаться таким они даже
не греками будут считаться как бы
отдельным этносом народом и
действительно у них культура будет своя
потому что они ВС время будут находиться
в такой изоляции
от скажем так нормальных
людей
вот так вот эта вот родовая знать для
того
чтобы быть легитимными правителями для
того чтобы обосновать своё право править
остальными греками Они ведут свои
родословные как раз от древнегреческих
героев то есть в
Спарте вплоть до века до нашей эры будет
править династия геров кто вот тот самый
Леонид которого вы наверно помните из
фильма 300 Это наверно самое известное
произведение из того что вот
выходило недавнем
прошлом вот тот самый Леонид Он ведь
тоже был царь Спарты он тоже считался
гераклита то есть на полном серьёзе
считалось что это прямой Потомок
увидеть вот пол Потомок Геракла вот идт там сын Зевса и там
какой-нибудь
смертной Ну собственно Да вот идёт там
Потомок Ахиллеса для них это всё не был
такой миф далёкий Божественный какой-то
неизвестный а для них это была реальная
реальное прошлое Да которое Ну вот там
оно было в прошлом конечно но сечас
живые потомки Вот они Считали и все
остальные которые как бы ведут от этого
свою
традицию я потом у меня батя был Ясном А
у тебя Кем был батя А у меня а мой бы
батя твоему бате навалял бы значит по
шее Потому что мой батя был гераклом
например ну не батя Да дед прадед и так
далее То есть их деды воевали за Олимп
по сути и это вам не хухры-мухры это
действительно серьёзная
заявка на вот право
править и право
более родовими
более могущественными вот такой вот
системы достаточно обычный и такую
систему правления Мы в общем-то
увидим где угодно Как всё-таки из этого
вырастет уникальная для Греции
политическая система как она
трансформируется в принципе воины
Да и сейчас постоянно идут стычки между
соседями между Ново поселившись здесь
племенами концентрация такая плотная вот
земли так мало что по сути вы за каждый
клочок там размером вот современную Я не
знаю комнату там 5 на 5 Мет идут целые
воины и можно год воевать за вот такой
вот небольшой клочок земли положить на
это кучу людей
а в следующем году придут там ещё соседи
другие и этот кусок отвоюю тоже с
огромными жертвами Ну то есть в этих
стычках постоянных мелких никто не может
добиться доминирующей такой
позиции и в принципе постепенно за пару
столетий вот этих войн начала Ну то есть
конца тёмных веков греки как раз местные
вот они приходят к выводу верно наверное
вот эти вот война за захват территории
по крайней мере на тот момент она не
приносит плодов так как
гегемона не появляется так как конкретно
какой-то силы которая могла бы
объединить не
появляется появляется у греков такая концепция о том что воевать наверное не
стоит точнее стоит Ну для достижения
каких-то политических преференций
торговых преференций чего-нибудь
подобного но не за землю а землю лучше
себе искать где-нибудь подальше от
Греции и это приведёт к знаменитой
греческой колонизации то есть лучше мы
весь свой избыток населения молодёжь
свою лучше мы её отправим куда подальше
Пускай она себе плывёт там Хочет земли
Пускай она её там берёт сколько хочет
Если отнимет у местных конечно
же а пожалуй Мы за огород воевать стам
по крайней мере на время Опять же эта
ситуация конкретно первого тысячелетия
до нашей эры когда мы в будущем в
будущем уже после там сегодняшнего
периода Вы помните Да появится всё-таки
сила способны объединить все эти земли
силовым
методом это будет Македония это будет
Филипп II это будет Александр
Македонский когда Такая сила появится Да
всей этой уникальной вот греческа
структуры не станет она исчезнет и
перейдёт опять же в общее русло
привычных нам Ну вот есть Царь Вот у
него есть царство протяжённые территории
и всё остальное То есть тогда вот эта
вот система полисов она придёт в
жесточайший кризис и упадок А пока пока
пока у нас всё только
начинается Какое может быть перенаселение в тысячном году до нашей
эры лайлы очень очень простое Несмотря
на то что на планете людей Действительно
мало в отдельных регионах
перенаселения легко как может быть
перенаселение в 2016 году нашей
эры как у нас не Заселена вся Россия у
нас пол Китая не заселено у нас в Канаде
живёт сколько там 24 млн
человек хотя она огромная что это за де
как можно
так вот я тебе скажу что в сся году до нашей эры
переселить землю можно было Точно так же
речь конечно же идёт об отдельном
регионе и Да да это время архаической
Греции конца тёмных веков
характеризуется страшным ростом
населения очень
бурным связано это в первую очередь как
мы говорили с железными технологиями
способ хозяйствования и население в регионе сильно растёт и связано с
переходом на немножко ну вот да само
хозяйство не меняется всё-таки вместо
коров переходят на
пшеницу активно вводят в обиход оливки и
вообще греки из оливок сделают для себя
целый культ вообще греки без оливок это
не настоящие греки а настоящий грек это
человек
оливка оливковое дерево я даже не знаю
где это у меня же где-то оно тут
было Вот оливковое дерево оливковые рощи это такая
основа Я не знаю всего греческого быта
это сейчас вы там баночку оливок купили
порадовались и
ушли А на тот момент на тот момент
оливки Это же просто источник жизни
потому что оливки жарят оливки парят
варят оливковое масло используется для
всего на оливковом масле можно поджарить
еду оливковым маслом
можно активно что использовалось это смазывание кожи то есть использовать
оливковое масло как смазку
палящее Южное
солнце Особенно для ребят которые будут
много плавать и где от солнца никуда не
спрячешься потрескавшаяся кожа и всё остальное большая угроза между прочим и
оливковое масло именно
нанесённого спасает было оливковое
масло для света конечно же
использовалась то есть лампадка да если
свеча бы то фитилёк
пропитые Вам нужен свет вы используете масло вам нужно куда-то путешествовать
вы используете
Как греки торго в Торговом плане на своих оливках поднимутся не удивляйтесь
это
действительно значение оливок для
средиземноморской цивилизации было очень
большим и второе наверное и вторая
основа Да Греков в плане Ну в этом же
отношении То есть это и еда конечно И
всё остальное это вино то есть оливки и
вино на тоно
была пшеница но пшеница у всех была
основной едой Да это неинтересно А вот
именно из особенностей которые
характеризуют Греков это обязательно
оливки и вино
вино тоже использовали для всего чего
угодно вино
пили в таких количествах которые сегодня
не
снились если вас это удивляет то
пожалуйста Обратите внимание что вино в
коем случае не пили крепкие то есть вино
всегда разбавляли и если вы пили не
разбавленное вино Это был дурной вкус И
вообще это считалась Варварская культура
То есть если кто-то начинал алкать и
пить не разбавленное вино к этому было
плохое
отношение потому что для того чтобы
прямо насиня вино использовалось только
там в некоторые праздники Ну например
были дионисии да праздники
Дионис И вот тогда да тогда вы пили вино
чтобы прямо опьянеть действительно
Бывало такое но в принципе вино
разбавленное а сухое терпкое вино оно
хорошо в жару оно вот в этом климате
очень хорошо слабо тан Спасибо за
поддержку оно в этом климате очень
хорошо
помогает оно помогает от жары утоляет
жажду гораздо лучше обычной воды когда
вы взяли очень сильно разбавленное вино
и вы его целый день
потягивая если у вас какой-то симпозиум его без вина провести нельзя философские
дебаты без вина ни в коем случае у вас
идёт
суд какой же Суд присяжных без вина
сможет вынести
нормальный приговор ни в коем случае да
Суд присяжных - это греческое
изобретение то есть
Ну а про праздники Да греки обожали
праздновать праздники у них были по 7-8
дней э такого чтобы вот один день
выходной или два дня выходных Они вообще
не любили и не использовали греки если
праздновали то праздновали у них так в
год было Ну дней 100
праздников праздновать они любили э это объясняется очень просто вкалывали рабы
работали всё равно рабы поэтому
гражданин у которого обязательно были
рабы даже если вы очень-очень бедный
гражданин у вас хоть один какой-нибудь
чахлый раб скорее всего [\h__\h] но всё
равно будет который вы можете оставить
там по домом Пускай она припаивать а
сами вы пошли с друзьями пить вино ведь
сегодня какие-нибудь очередные Я не знаю
праздники какому-нибудь очередному Богу
или в честь очередной Победы или в честь
посвящения в совершеннолетие или в честь
выбора нового страте или в честь В общем
по любому поводу вопрос сразу в лоб с
рабынями разрешали сексуальные
отношения Дело в том что даже вопроса
такого не возникало то есть для
греческого
общества такой вопрос даже не стоял то есть Ну это же [\h__\h]
твоя как
бы кто тебе это же Твоя
собственность жена же она строго для
Дета рождения поэтому А когда жена
беременна тебе чем заниматься Извини вот
ну то есть естественно Естественно даже
не
обсуждается Тем более Тем более это
Решало очень важную
проблему с тем чтобы
гражданки Ну как с гражданством нам
сложно В общем не такие гражданами
вс-таки были только мужчины но у женщин
из хороших То есть если это дочка
гражданина Да у неё всё равно были там
ну некоторые права
некоторые она могла рассчитывать на нормальный брак и всё остальное вот
чтобы она до брака не
забеременела чтобы вокруг неё не вились
всякие юноши которые могут ей заделать
ребёнка до брака или просто вступить в
связь в общем чтобы она девственницей
замуж
вышла Вот для этого эту проблему как раз
опять рабыни тоже решали хорошо то есть
увести внимание
от Ну скажем так правильных женщин Да
вот вот вы там с рабынями развлекаетесь
Ну вот Скорее это было в таком ключе но
Давайте вернёмся всё-таки
к более основным вещам и как вот
складывается Мы мы обязательно ещё к
этому вернёмся это вообще тема богатая
интересная обязательно ещ поговорим об
устройстве Греков опять же вот вам
пример культуры арха Греции то есть там
век 8 век до наше Ну это конкретно 8 это
750 что ли годы до нашей
эры то есть культура как вы видите по
сравнению с тем что мы привыкли видеть в
качестве греческой культуры Ну довольно
примитивная пройдёт всего лишь там
200-300 лет и Греки будут создавать
произведения Ну то есть шедевры искусст
но на это им потребуется 20000 лет
боле греки активно общаются с такими
негодяями как финикийцы Ну не негодяями
Конечно я так говорю на Греков большое
большое Очень влияние оказали финикийцы
которые в это же время на границе
тысячелетий второго и первого Они
активно занимаются колонизации тоже
Средиземного моря то чем потом греки
будут много заниматься и финикийцы
торгуют с местными
греками самое главное чему они научат
Греков это во-первых письму То есть у
финикийцев было алфавитное письмо
своё и на его основе у нас появится
впоследствии греческий алфавит то есть
греки создадут свой алфавит на основе
финикийского письма и второе что очень
важно появятся это монеты то есть греки
с деньгами познакомятся тоже от
финикийцев
научившись писать научившись
торговать следующее что делают греки
это активно отправляются на
колонизацию греческая колонизация где-то
у меня тут была карта Вот кстати да
греческий алфавит всем нам знакомый во
многом многие буквы используем до сих
пор в принципе написание некоторых букв
С тех пор слегка изменилось но в целом в
целом это всё тот же старый добрый
греческий
алфавит
вот у меня вот спрашивали перед стримом
расскажи Они пили у них же арабских цифр
естественно не было да не было и римских
ещ
очевидно А как же они считали считали
очень просто присваивали буквам цифры и
вот таким образом записывали ну вели
счёт то есть с помощью то есть
сокращенный счёт у них был Это конечно
очень непросто и для
современного
современником простой наукой это было довольно сложно но справлялись в общем
считать умели Тем более без этого никуда
не денешься считать
приходится всё-таки
сколько они там изобретают свои
геометрии математики и для науки это
нужно и для всего остального
тоже монетки это как раз образец одних
это афинские монеты тоже буквально VII
века до нашей эры то есть буквально вот
первые образцы как раз собственных
греческих монеток
в данном случае Афинский Это очевидно
сама
Афина Ну и ружи у тебя Шарапов вот ну
что ж на тот момент печатали как
могли так Да кстати народ спрашивал
вообще Как поддерживать стримы Я вроде
как обещал уже сегодня вывесить
реквизиты какие-то ещё другие
Но сегодня не получилось подъ пока пока
валюта будущего пико Ну и в принципе
есть же поддержка Кстати я обнаружил мне
не показывает в чат а я с удивлением
обнаружил что меня поддержали на гг и я
этом очень удивился то есть пару раз я с
удивлением увидел что у меня не пустой
счёт на гг вот это как делается в плеере
гг или если его выбрать
тут вот Good game
да то
тут есть
кнопка А я уже не помню А вот на сайте
есть поддержать
стримера Вот и значит через поддержать
стримера там да там там не пи коины там
в общем всякие карточки пейпал и всё на
свете в принципе насколько я понимаю я с
денежной системой г не знаком ни разу не
пользовался ни разу ничего не выводил ни
разу ничего не делал Но насколько я
понимаю работает Похоже на sk2 то есть
накопил определённую сумму вывел если
кому удобнее так спасибо извините за
секунду меркантильности я знаю знаю знаю
но понимаете и самое главное что
характеризует
Грецию это
колонизация без неё я вам не смогу
объяснить причину возникновения
греческой уникальной политической
системы Ну никак она плотно завязана на
колонизацию Да в самой Греции были
большие центры Афины Спарта
коринф фивы естественно были большие
центры большие Ну мегаполисы так мы их
назовём регулярно своих молодых людей они
отправляли в далёкие земли при этом
греки плавали много много общались со
вторыми большими колонизаторами
финикийцами
обсуждали где Что есть то есть они хорошо знали что происходит вообще в
бассейне чёрного и Средиземного моря и
Греки не пытались колонизировать места
где уже была какая-то Прогрессивная
цивилизация так вот греки никогда не
плавали туда где уже была сильная
цивилизация или развитая вопервых она
могла оказать вооруженный отпор а
во-вторых она ту
в на Греков то есть греки не могли там
установить полностью такую такой образ
жизне как им нравилось были греческие
города в Египте были но там это были
кварталы просто торговый греческий
квартал в котором Ну место компактного
проживания Греков в Египте назовём
Сейчас бы это назвали так да на тот
момент ну это вот греческий квартал все
знают что
там разговаривают
торгуют с греками можно купить греческие
товары в первую очередь оливки и вино то
о ЧМ мы говорили во вторую очередь они
керамику научатся делать очень хорошую
сейчас обсудим
Почему А в основном да В основном греки
плавали за двумя вещами в первую очередь
грекам нужны были плодородные
земли потому что опять же мы обсуждали
сама Греция довольно бедная в этом
отношении поэтому греки всегда искали
Где бы можно хорошо выращивать пшеницу и
привозить её в саму Грецию чтобы там
питаться и для них большим
благословением был юг Италии вот эти вот
греческие колонии Тантум и самая Северно
греческая колония в Италии конечно же
Неаполь Что такое Неаполь это неополис
да просто
Новгород Новгород греческого об это Неа
греческая колония и выращивали они там
ну сиракузы там
знаменитые всё это там Марсель
современный который тогда назывался
малие это всё греческие колонии
естественно Ну мы уж молчим Одесса Мы уж
молчим фанагория или фанагория наверно
будет правильно Мы уж молчим про Керч
Керч - это же греческая
колония конечно
феодоси это всё всё всё это греческие
колонии то есть они осваивают
э как метко выразился Платон в своё
время греки освоили бассейн Средиземного
и Чёрного моря как лягушки на берегу
пруда Да вот они значит лягушки вечером
но море
значит но почему я заострил на южной
Италии вопервых понятно что это
впоследствии будет одним из способов
влияния на Рим который многое возьмёт от
Греков даже на ранних своих
этапах но во-вторых юг Италии - это
очень плодородные ну это собственно
область которую сами греки назвали
Великая Греция
так Потому что потому что собственно без неё без неё ничего бы наверное у греков
бы не получилось или точнее получилось
бы но выглядел бы совершенно иначе
плодороднее поля Италии которые давали
очень много
хлеба
и скажем вы афинянин который
приехал пока приехал вы приезжаете к местным И что вы делаете
с
местными если
местные совсем примитивные то есть
буквально живут на уровне неолита то в
принципе они вам даже как-то не
соперники Да вы они просто уйдут куда-то
подальше
откат Может вы там чего-то с ними
наладить какие-то отношения непонятные
не знаю может вот
а вот если это местные которые уже
находятся в некой цивилизационной стадии
но очень низкой вот тогда Это ваши
клиенты вот тогда любой грек потирает
радостно руки тоже собственно что и было
как раз на юге Италии потому что
во-первых местные уже умеют возделывать
землю а это значит что из них будет
хороший раб из них получится хороший раб
потому что смотрите какой полезный раб
он уже знает Как вкалывать
он уже знаком с современными
технологиями и вам не нужно тратить
целое поколение на то чтобы обучить
Новое поколение работников у вас как бы
безотходное производство вы приехали
высадились и тут же всех мужчин убили
или почти всех всех женщин обратили в
рабство женщин поделили между
собой хотите этих Возьмите значит ну
наложниц ны что-нибудь такое
потом может вы приедете назад в Афин и
возьмёте себе нормальную жену Ну а пока
Может обойдётесь и этой в принципе и так
неплохо а остальных вы припаивать на
рабский труд обращаете в рабов
припаивать на рабский
труд к рабам у греков было довольно
простое
отношение все в мире рождаются либо
гражданами либо рабами Это вопрос просто
кому повезло не повезло вот хорошая
греческая мойра
Я думаю если вы там Диснеевские мультики
про Геракла смотрели или что-нибудь в
этом духе э Кто такие мойры хорошо
запомнили такие страшилы Да которые
сидят и ткут вашу нить Ну тогда ещё у
них такой формализации не было древние
греки мойра Это скорее была просто
судьба Ну вот у тебя мойра такая вот как
это сказать судьба удача Вот это всё
объединяло в таком слове мойра Ну вот у
него мойра такая вот он родился рабом
значит ну ну блин мойра такая Я могу
только
посочувствовать Да вот что-то типа кармы
Да ну вот как-то просто карма Понятно
карма завязана ещё и на все предыдущие и
последующие жизни мойра нет мойра чисто
тут о загробном мире греки думали
Поразительно мало То есть у них не было
понятия Рая
ада они считали что вот есть загробный
мир там где сидит да Ну там
Окей там такое рыба не мясо там всё
серое ничего интересного там
нету тут короче ярче интереснее жизнь
тут можно петь веселиться
жахач а когда ты умрёшь ты пойдёшь в этот скучный загробный
мир с одной стороны там ничего такого
нет то есть никакого вечного блаженства
с другой стороны вечных страданий
никаких нет поэтому
смотри смотри сам то есть вроде особо не
выиграл особо не
проиграл То есть это не мы грабим
убиваем в рабов обращаем А
мойра видишь ли
мойра такая
что ну как как как тебе сказать Они же
не греки вот грек там сын раба Вот у
него мойра Ани греки какая там вообще
разница Они вообще особо не относились
там не считали там не Греков какими-то
интересными вообще внимания людьми вот
поэтому они Они вообще ещё хуже чем
мойра они не греками родились Да поэтому
что с ними произойдёт вообще не наша
забота Так
что это Это ведь мы так говорим греки
греки А часто это даже относилось не
столько к грекам сколько вообще к
жителям других
полисов то есть было отношение такое Ну
вот я родился в
гордом
городе
там в гордом полисе милеты вот я значит
летя А все остальные это
нелюди у них мойра - это значит
как-нибудь бы их использовать убить
правда о не сильно жёсткие Да наверное
милета не самый сильный полис был
поэтому Ну наверное Давайте с ними
придётся торговать там ещё что-нибудь
делать А так в принципе достойные люди -
это только граждане милета это вот мои
10.000
сограждан вот все остальные женщины
милета рабы
милета это
всё это всё уже совершенно другая
история 10.000 мужчин
совершеннолетних моих сограждан соседей
и
друзей Вот
это ди Чего стоит жить ВС
остальное не стоит ни сострадания ни внимания нени жалости ни особо какого-то
осмысливая это мы говорим греки греки Они говорят Элины Ну да
да Ну понимаешь вот да эллинская
культура она понятно дело
что было такое понятие что вот
там таки они говорили на похожих языках
точнее даже наречиях одного примерно
языка Да их очень сильно объединял язык
их очень сильно то есть понятно что
всё-таки житель Афин с жителем коринфа
чувствовал больше общего чем с персом
например естественно
м но но во-первых житель Афин жителю Афин
рознь во-вторых
космополит была не очень хороше слово в
Греции вот космополит в принципе как в
середине XX века скорее всего было не
очень хорошее слово сейчас вот я
космополит гражданин мира А в Греции
космополит значило что ты не гражданин
ни одного из полисов Это значит что тебя
попёрли из твоего родного полиса а
значит ты просто животное ты вообще
никому не нужен космополит Блин вот ты
ездишь от полиса к полису ищешь Где те
подработать Где бы тебе какую-нибудь
работку ещ что-нибудь Но у тебя не прав
ничего никогда не будет
уже и у твоих детей кстати
тоже всякие метеки риеки это вот
свободные люди не рабы но не граждане а
которые вот там переселенцы рабочая сила
гастарбайтеры вот этими теки перее Они
могли там в Афинах или в Спарте жить
поколениями
столетиями у них были свои кварталы они
занимались торговлей там
воевали в армии поколениями но не были
гражданами не имели никаких прав Не
решали политику полиса ни на что не
влияли в жизни вот своего
государства переход
из негражданина в гражданина в состояние
такого такого не случалось
раз Ну в каких-то просто там буквально
один случай на 200 лет что-нибудь такое
А вот переход из раба в свободного
человека случа довольно часто
повсеместно
вольноотпущенники там если ты женился на
рабыне то когда ты умрёшь она рабыней
перестанет быть если ты женился если ты
свободный человек ты женился на рабыне
ваши дети будут
свободными то
есть переход из состояния
рабства в не рабство был часто переход
из состояния не гражданин в гражданин
такого не было А дело в том что обморок
столкновение со слащавые финиками
меркантильные оно так и у греков и не
произойдёт то есть какие-то будут
столкновения но в целом э греки будут
осваивать свою
колонизацию Ну свой ареал обитания а
финикийцы свой им в этот момент в этот
период им Хватило места скажем так для
всех а столкновения серьёзные у них
начнутся позже э
в принципе из этого всего вот
сосуществования Греков
и финикийцев выльется знаменитая Да
ситуация знакомая всем это становление
Рима Рим который во многом равнялся на
этрусков и
Греков воевал и стал римом собственно великим войне с карфагеном так вот
Карфаген - это была финикийская колония
бывшая
Карфаген - это как
бы Наследник финикийской колонизации а
Рим Ну в какой-то степени Наследник
греческой колонизации сами Римляне уже
когда с греческой мифологией совсем
познакомились Они же себя вообще
отводили что мол эней Да поплыл из
разрушенной Трои он поплыл поплыл поплыл
в изгнание и Доплыл собственно до Рима и
там основал Рим
вот потом это вот было тако ме
оригинальному мифу про ромула и
рема что они себя возводили от значит
потомков
н сами Римляне то есть в каком-то смысле мы можем сказать что впоследствии
столкновения римской республики и
карфагена это будет Как раз столкновение
Вот то о чём ты сказал Греков
и Греческого образа мысли и финикийского
образа мысли Да наверное в этом Ну а в
обсуждаемый период напоминаю первая
половина первого тысячелетия до нашей
эры нет такого ещё не
было приветствую как ты прокомментирует что последние находки характеризуют что
были человеческие жертвоприношения нуно
Дело в том что у греков вроде как не
было Понимаешь
жертвоприношения были у крито-микенской
культуры А мы же разбирали что это Ну не
совсем греки это прото греки Вот они
были все из себя такие культурные но да
ношения Люде и как к этому относиться
чтож
посмотрим вот деток всяких приносили в
жертву богам и вс остальное Здравствуй
Чингис Спасибо за
поддержку и из-за этого во многих
полисах вроде Афин у нас формируется
очень странная инфраструктура пони ели
раре проводи Значит ты ну имеешь какую-то ценность ты
выращивает сам себя обеспечивает Не от
кого не зависишь А теперь еду в те же
Афины завозят из неаполя из
Крыма Ну я шучу
конечно из Северной Африки То есть со
всяких других плодородных земель завозят
еду есть
фермера в самой Греции она падает тебе не совсем выгодно Зачем ты хлеб и так
купишь много плодородного хорошего хлеба
тебе и так привезут тебе бы хорошо бы
этот хлеб купить теперь А за что ты его
купишь Ну во-первых мы уже обсуждали
Если ты будешь сам выращивать оливки и
вино и
продавать греческим
вином упали просто вс средиземноморье
Но это конечно же ведёт к развитию ремесла то есть что нам нужно продать
местным каким болваном в южной Италии в
южной Франции будущей вот где-нибудь там
это украшение например сами греки
украшения не очень
жаловались они его продавали использовали как
товар продавали в об
всё остальное и наверное очень важно что
у греков развивается керамика Мы все
знаем греческие вазы ни для кого не
секрет что сам Владимир Владимирович
президент Российской Федерации пару
амфор Да выловил вот того же времени
котором там больше 2000
лет то есть эти амфоры И вообще
греческую керамику использовали
просто ну как вы видите вплоть
до каких аж мест Ну да бусы и огненную воду что-то
вроде
этого нет действительно греческую
керамику использовали везде она очень
ценилась причём не просто керамика
обязательно это будет ваза или амфора
или что-нибудь там тарелка какая-нибудь
Нет нет нет даже просто
черепицу кото из которой можно хороший
дом там покрыть то есть
литку из плитку возят и тогда
возили Ну не обязательно там плитка 200
на2 там или какой там
стандарт я правильно понимаю что
производство амфр было поставлено на
такой поток что их повторно Не
используют Да нет ну понятно
использовали Ну всё-таки никто же не
будет это ж время надо
но Греция становится реально мастерской
целого региона то есть в Греции раст
количество ремесленников становится
сонно рациональным какому-то вот
естественному развитию вещей и это очень
важно потому что сейчас мы увидим как
из-за этого начнётся меняться
классическая политическая система в
которой правят аристократы а демос это
значит вот какие-то вот или как в Рим их
потом будут плебеи называть Да это такие
ребята на подхвате без политического
влияния Почему Они получают потому что у
вас становится всё меньше каких-то
фермеров которые только и заняты тем что
вкалывают в основном население развитых
полисов -
это люди которые зарабатывают чем-то
более
сложным в первую очередь конечно же
ремесленники всяческие мастера
скульпторы
ээ
архитекторы инженеры
э всякие ювелиры
[музыка]
Вот вот из такого народа то что Ну
понятно что это конечно натягивание совы
на Глобус Но вообще-то сегодня мы бы это
назвали средним
классом и очень часто не надо грекам
использовать средний класс Это не совсем
правильно но просто чтобы было понятнее
какой доход у этих людей и как они
относятся друг к
другу и это очень сильно повлияет на
формирование того Типа демократии
который там был потому что у этих людей
был очень достойный доход они себя могли
обеспечить без кругло без ежедневного
вкалывания на
полях во-вторых Да они покупали рабов и
рабов становилось всё больше и больше
потому что рабов и закупали рабов
присылали из колоний потому что может в
колонии там боятся что они столько рабов
не не проконтролирую они бац отправили
значит назад в свой материнский город
они отправили
Не ну там рабов вот там в подарок или
продать или ещё и количество рабов
растёт вкалывать кому есть и рабы
закладывают конечно же основу
благополучия То есть у обычного
гражданина появляется свободное
время и появляются деньги они все
занимаются торговлей они все активно
вовлечены вот
торго денежные отношения
и одинаково не меняющаяся во все века история у них появляются деньги и
свободное
время и у них появляются политические
претензии у них появляются
требования
сделать дать себе право голоса получить значит ну на
собраниях решать с кем мы торгуем
особенно решать с кем мы воюем а то
аристократы с кем-то что-то не поделят
вступят в войну А мы тут понимали им
амфоры продавали поставки сорвались
нехорошо может мы торговать хотим что
это аристократы будут всё решать и
давление демоса на
аристократию в се в VI веке очень сильно
вырастает и в VI веке произойдёт тот
надлом который Привет к появлению
древнегреческой демократии проба
современ путать моя задача сегодня
достаточно подробно описать греческую
демократию чтобы ни у кого не возникло
сомнении что сегодняшняя демократия не
выросла из греческой вопреки
популярному заблуждению сегодняшняя
демократия представительная
ээ ну скажем назовём её Западной Да она
выросла из
средневековых городов из Ну скажем так
средневековых феодальных городов
это и их самоорганизация выросла
демократия А не из греческой но какие-то
принципы там вдохновение идеи это само
собой да это само собой было ещё в
Греции но у греческой демократии были
некоторые такие особенности которые с
современной не то что не сочетаются а
конфликтуют то есть сегодня мы бы это не
назвали демократическим устройством
многое из того что было
признаки среднего класса в Греции паланкин фокус в кредит и счёты пятого
поколения Да примерно так а что в это
время происходило в России ну в России я
так понимаю на территории большей части
России
происходит поздний
неолит вот поэтому нам пока ещё рано
говорить об этих вещах Ну вы сами
понимаете цивилизация по планете
распространялась неравномерно и про это
у нас уже
были Вот и Греки Да они что происходит
вот эти вот три века девятый восьмой
седьмой даже я сказал бы восьмой сед
шесто века до нашей эры Греция в первую
очередь Афины они
наполняются металлами зерном шкурами то
есть тем чего в Греции нет И что греки
могут
купить рост
экономики за 100 лет составляет примерно
100% то есть за 300 лет на 300%
вырастает
экономика совокупная вот этих греческих полисов сейчас кажется что немного на
самом деле по меркам того времени
абсолютный рекорд никем не повторённый
не достижимый естен это прикидки
достаточно
приблизительные даже видно как преобразовывается даже планировка
городов
вот говорим про там про демократию не
про демократию всё-таки главная
торговля Мы видим что в отличие от
устройства вот как устроена там центр
цивилизации на тот момент вот к востоку
Да Месопотамия
Персия город таких цивилизаций в центре
обязательно будет Царский дворец и
вокруг него строится весь город
или это будет храм какой-нибудь
Центральный жреческий как в Египте и
вокруг него будет строиться город или
это
будет что мы
скажем как у ранних Греков в тёмные века
или в архаики помните мы говорили
Акрополь это вот сама эта крепость
укреплённый какой-то центр и от него
дальше идт Весь
город в
арха меняется уст городов центральным
местом центральным
местом всей цивилизации становится
площадь рыночная площадь и вокруг
рыночной площади
развивается любой город будь это милеты
Будь Это фины буд это что-нибудь
ещё на этом завязано в вся
ирия дам
Я бы хотел бы поговорить
о том что ну собственно рыночная площадь по греческий называется
Агора Если Вы слышали такое выражение
агорафобия Да боязнь открытых
пространств она как раз вот от этого же
корня образована то есть
боязнь вот агоры выйти на рыночную
площадь а но фокус не в
этом Вот теперь мы пойдём ребята вот
Теперь мы начнём
теперь начинается весь Стрим который я
до этого
запланировал Торговая площадь Да
Торговая
Площадь вот а гора Да был такой фильм
согласен действительно был можете
глянуть средненький на самом деле
но так вот а
гора Это не просто рыночная площадь это
место всей жизни греков
момента Я бы хотел бы отойти
от
повествования от борьбы аристократов от
борьбы всех остальных мы ребята
рассматриваем мы подходим к vi5 веку до
нашей
эры классической Греции которую все
знают всем ставят в пример и что это
была за Греция и вообще хотелось бы
поговорить о греческой цивилизация е вем
к хронологическому порядку ерм к тому
как
вся эта система Но всё-таки
для понимания Греции самое главное чего
бы я хотел достичь там стримом важно Вот
что знать самое важное что нужно
понимать для греческой цивилизации если
вам кажется что греки все из себя такие
индивидуальные нацеленные на развитие
личности как все знают из скульптуры из
красоты тела из чего-нибудь ещё
э это же такие торговцы Да значит у них
наверное очень развито понятие частной
собственности Вот это наверное Одно из
самых сильных заблуждений которое есть у
Древней Греции Я уж не знаю чем оно
сформировано наверное просто тем что мы
смотрим из мира сегодняшнего на Грецию
vi5 века до нашей эры греки - это очень
очень общественные существа очень льные
жители Аристотель Да скажет
что человек - это
существо политическое да то есть
существо которому естественно жить в
полюсе но за этим стоит на самом деле целая целый образ мысли
греческий греки безумно социальны по
нынешним меркам просто чудовищно
каждый человек а мы ещё рассмотрим Как
так получается
что у греков формируется вот эта
Демократическая
система
но все
граждане знают друг
друга все
граждане участвуют во всём Что
происходит в городе они за ВС там
голосуют или выносят на
обсуждение все все знают что происходит
в городе и как раз а гора является таким
агрегирующие центром на ней все
собираются и все друг с другом не просто
торгуют или договариваются но ещё и
обсуждают собственно интерес политикой
интересоваться политикой для Грека Это
не просто интерес в политике это
интерес Как как в жизни жизненно
необходимый интерес по-другому ты не
входишь в это общество
ты не живёшь сам по себе ты сам по себе
ничто Ты гражданин полиса значит Извини
как человек ты никто без этого полиса и
без своих
сограждан как
человек у тебя нет никакой ценности без
твоих соседей без друзей без своей родни
и без всех
остальных собственно человек который не
участвовал в жизни а любил вот приватную
какую-то приватность
жизнь как раз по-гречески этот человек и
назывался идиото идиот то есть греки
идиотом если Ну чтобы вы знали
происхождение по крайней мере слова
сейчас конечно смысл вкладывается другой
но греки идиотами называли людей которые
не участвуют в общественной жизни
которые говорят Ой мне ничего не
интересно политота не моё закрылись и
значит я буду детей себе растить своим
заниматься вот это вот классический
Идиот по представлениям греков как бы
для того чтобы просто прочувствовать
насколько вы вписаны в свою коммуну
насколько вы вписаны в это общество Ну
вот Представьте себе
что у вас рождается
ребёнок первое что вы делаете Как только
там все порадовались отошли вы этого
ребёнка несёте на собрание и собрание
ваших
соседей вашего
квартала ну собрание - это естественно
граждане А кто такие граждане это греки
достигшие 18 лет это мужчины естественно
женщина не может быть гражданином э ну
это там дети граждан
вот самих граждан было не так уж много
То есть если мы берём население Афин там
периода рассвета 1.100 то граждан мы
берём
1.35 все остальные - это женщины метеки
э Сколько было рабов мы к сожалению
посчитать
совершенно не можем не поддаётся это под
счёту потому
что ну потому что потому не оставляли
они по себе никаких
воспоминаний Вот то есть граждане - это
где-то треть населения
города и вот они решают всё что в городе
происходит то есть ты сын
гражданина тебя приносят на осмотр
совету совет смотрит мальчик
румяный Ну или Девочка румяная вроде
здоровая весит там 3 кило или сколько
оставляем или наоборот
собрание граждан решает что-то она хилая
какая-то не что-то смотри коленки
какие-то большие или микроцефалия
головка маленькая что это
такое твои соди говорят
придётся тебе твою дочку в лес отнести и возле берлоги с медведем
оставить Извини конечно но нас вот это
существо которое ты породил не
устраивает И что вы
думаете принцип
демократии он на этом и основан если большинство если твои соседи согласились
с тем что твою
к
медведю ты так и сделаешь законом
запрещено спасать её сохранять ей жизнь
если твои сограждане решили что этого
делать нельзя у нас часто сосредоточится
только на Спарте и говорят вот в Спарте
не сформировавшихся там слабых детей
скидывали со скалы да это правда А в
Афинах их относили к диким зверям легче
стало не знаю
это связано со многими вещами это связано и с тем что медицина была не
ахти и с тем что греки всё равно всегда
продолжали жить в ощущении каких
нехватки ресурсов в ощущении того что
всё надо
вкладывать в пользу то есть позволить
себе просто так содержать неполноценных
людей они не могли Единственное
исключение - это ветераны войны
собственно ветеран Да человек получивший
вот там воевавший получивший Возможно
какое-то увечье на войне но да он воевал
за страну за общественный счёт его могли
содержать Ну или даже если не его то уж
его детей точно до какого-то возраста
воспитывать давать им образование могли
за общественный счёт как раз потому что
батя у веч Получил всё никакие другие
виды инвалидности То есть если ты был
древним греком молись чтобы с тобой
ничего не произошло
Потому что если ты вдруг перестанешь
быть деятельным ты умрёшь очень
скоро потому что никто тебе помогать не
будет греки очень сильно не любили
инвалидов и у вечных людей считалось что
если ты получил если ты колега то это ты
чем-то богов
прогнил если ты уж родился там
какой-нибудь Хромой или чего-то это
значит что Боги на тебе поставили метку
и поэтому если ты пытаешься это
исправить ты как бы против божественной
воли идёшь А извини переть на богов
никто не станет поэтому тебе никто
никогда в жизни Да в Греции представить
себе нельзя такого что чтобы кто-то
побираться то есть какие-нибудь там
просить милостыню или чего-то Это
немыслимо тебе е всё равно никто не даст
никогда в
жизни Поэтому если ты Коле или вот тако
ене ветеран опять же то тебя начнут
просто
игнорировать потому что ну прирезать
тебя как-то жалко да это всё-таки
слишком напрямую но просто перестанут
кормить перестанут обращать внимание ещё
что-то и как-нибудь
как-нибудь ты в общем потихонечку потихонечку и
спыш в то же время если ты здоровый
человек то тебя ну как бы принимают
Хорошо пускай раст Ну и вот ты там ра
там знакомишься по крайней мере со
своими гражданами ты обе свой город
вдоль поперёк ты всех прекрасно
знаешь из этого вытекает ещё одна
греческая особенность
знаменитая тогда не было гуманизма и дето центри Так что воспринимали они это
не так как мы конечно же естественно
важно понимать что Ну я надеюсь что кто
может слушает стримы не первый раз
естественно
абсолютно права понятие того что к
ребнку вообще нужно как-то особенно
относиться это это идее 100 лет Может
даже
меньше детство для древних не
существовало ребёнок - это Это
совершенно никакие не цветы жизни ничего
подобного ребёнок это вот Если повезёт
это там будет продолжатель твоего рода а
не Повет так и рен с ним
Естественно что они не воспринимали что мы какие-то Кровожадные делаем что-то
неправильно Нет нет всё правильно мойра
у него такая понимаешь Если он родился
вот таким коллегой значит мойра у него
такая я тут я-то тут причём его боги
наказали а не я а я-то что я нормальный
свободный человек я живу своей жизнью
ято Какое отношение к этому имею то есть
да отношение было Именно
таким естественно и понимаете что пока вы растёте вы там
отбегал ты учишься на местных мифах сказаниях и всём остальном из этого
вытекает ещё одна знаменитая греческая
особенность это вот все знают что Греки
были страшными
патриотами что якобы греки Ну да не
якобы А что вот у греков прям патриотизм
просто из ушей лился по
утрам это туже правда да вот как дуль
декорус про патриа море нет большей
радости и чести чем умереть за роди
были такие высказывания или вот там
подвиг там 300 спартанцев или там вообще
их противостояние завоевателям ещё
кому-то важно понимать что греческий
патриотизм он из этого образа жизни
проистекает яж границы полис - это один город твоя родина твоя патри это
Интересно у нас Родина мать да у них
Родина бать был именно патриа то есть
Родина - Это отец это мужик Вот и ээ
твоя патриа - это понимаешь
Ты знаешь каждый метр своей Родины ты её
сам своими ножками исходил вдоль и
поперёк
э ты не просто сражаешься вот как
э в наше время да с протяжёнными
границами или вот там в XIX веке когда
возобновляю
возобновляет или там призыв и надо как-то воевать да то есть Снова надо
было заставить воевать не только элиту А
и простых людей вот в X веке призывные
армии когда
вводили это стало большой проблемой
потому что оказалось что вот грек
прекрасно знал за что он сражается грек
сражался за во-первых граждан
большинство из которых он знал помно в
лиц сни
к плечу он сражался А во-вторых он знал
ту землю то есть не так что знаешь
Сейчас протяжённая граница У тебя
большая страна и ты там в большинстве
городов то своей страны то не был
никогда И поэтому сегодняшний патриотизм
он гораздо более сложен чем у греков
сегодняшний патриотизм нужно изучать
отдельно это не тема стрима да но вот
опять же я Почему хочу сказать что
многие заблуждения в отношении Греции
они строятся из того что люди видят
похожие термины демократия патриотизм и
О оних сразу
автоматически мыслят своим современным
сознанием это нормально Мы так все и
думаем вот я бы хотел бы от этого
отделить чтобы понять какие всё-таки
сами Греки были мне интересно не наши
представление Греков а вот сами блин
греки понимаешь их патриотизм был просто
как
двери Моя Родина это мой город
Афины я тут везде был мне исполнилось 18
лет
естественно автоматом Мне дают копьё щит
Гоп потому и гоплиты кстати назывались и
пошёл 2 года на границе топтать за 2
года ты истопка свои Афины А ещё и всю
аттику прилегающую область к афинам
Теперь ты знаешь не только свой город А
ещё и всю область аттику
и ты
знаешь каждый куст каждое дерево вот вот
это твоя родина вот за неё ты сражаешься
вот отсюда идт твой
патриотизм точно так же как
вотже процесс инициации в граждана та как происходил вот исполняется тебе 15
лет 15 лет тебя
вызывают на совет и тебя представляет
там отец Или тот кто за тебя Если отца
Нет там ответственен Старшие братья там
е кто-нибудь Вот выводят и говорят вот
это
значит Василий Он гражданин Он сын
такого-то
рост тут в этом городе сын гражданина
гражданки вот пожалуйста Знакомьтесь
и граждане Ну всё-таки детей-то знали
следили говорили Да знаем слышали отца
знаем хороший отец значит и сын у него
будет хороший здоровый молодец
жену ему определим ВС будет прекрасно Да
принимаем или нет или Говорят это такой
сорванец Козёл Он у меня оливки воровал
из сада вечно в 10 лет да это же вор
какой-то растёт и отец у него знаете или
[\h__\h] вино не разбавленное пьёт мы его с
прошлого симпозиума еле до дома
дотащил всю агору
нам
понимаете может его и нет в граждане
прини это будет недостойный
гражданин и мы вот внимательно
присмотримся 18 лет ему будем давать
гражданство или нет И вот у него ещё Да
с 15 лет до 18 если его так сказать
поставили на учёт Да он ещё может
исправиться может взяться за ум
попытаться там что-то начать вкалывать
чтобы потом приняли Ну а может так что
извини прокатят и не примут и будешь тыз
сво без своей общины
куковать сын соба
дадада Здравствуй
Котопёс может всё деньгами решали нет С кем ты решишь деньгами опять с деньгами
Ты можешь решить если есть какой-нибудь
орган если есть какой-нибудь понимаешь судья который решает Да ты бы мог ему
дать взятку
а тут это твои же соседи вот в чём
уникальность этой системы и почему она
там просуществует там 100 лет
слишком особенность системы в том и
состоит
что это же эти граждане им же потом с
тобой если что идти на
войну им же с тобой потом вести
дела тойже лоди с торговать или чего-то
Делать им что нужен вот такой бомжа
который не а социальный тип Нет не
нужен поэтому естественно ты это для
многих Наверное это было тяжело потому
что мы знаем что есть там люди
интроверты от природы которые на себя
там
зациклены Да конечно вынуждены были
как-то приспосабливаться к этой системе
иначе хана тебе сам ты не выжи если от
тебя отвернётся общество то всё тебе
кирдык и опять же Да им если что с тобой воевать вот а как как воевали в то
время воевали то как все знают сейчас в фаланге и все греческие города воевали
то фалангами шеф Спасибо за поддержку А
что есть
фаланга древнегреческая это вот
объединение всех этих граждан как
правило одного возраста вас вместе
призывали Вы вместе проходили инициацию
Вы вместе проходили службу вместе
служили и всё всё такое
и вот эта вся история понимаете что Даже даже то Как устроена фаланга это
объединение людей которые должны очень
сильно друг другу доверять потому что
вот этот
только наполовину То есть он половину только тела твоего прикрывает а вторую
половину тела
закрывать Вот тебя вот тут слева
закрывает твой товарищ а теперь друзья
опять же чтобы вы немножко отучились от
своих представлений у Греции Если они у
вас есть старых вы себя значит опять же
чтобы немножко с современностью провести
контраст Представьте своих товарищей
представте своих друзей коллег знакомых
соседей думаете Если вы бы с ним
оказались в одной
фаланге стоя
рядом многих ли вы знаете сейчас из
своих
друзей которые бы под ударами
копий под страшным натиском на
тебя когда тебя бьют по рукам ногам изо
всех сил продолжали держать щит так чтоб
всё-таки прикрывать
тебя а ты чтоб также точно
истекая кровью но продолжал держать щит
так чтобы прикрывать своего соседа даже
если СКВО щит там руку проткнули ещё
что-то из последних
сил у вас есть такой уровень доверия к
соседям
сейчас чтобы Вы могли рассчитывать на то
что он ценой собственного здоровья будет
прикрывать
вас вот у греков было так Рассчитано вот
эта вся система она рассчитана в том
числе на
то чтобы в
бою ты мог рассчитывать на своего соседа
и нужно понимать что профессиональных
армий в этих полисах в обсуждаемый
период не было профессиональные армии
появятся гораздо
позже особенно расцветут Наёмники это
будет уже в эпоху
кризисов полисной Греции А В ту эпоху
которую мы сечас обсуждаем война - это
дело такое это дело случа
вы ремесленник началась война вы
вступили То есть это по сути ополчение
то есть вот такая вот фаланга по сути
была
ополчением вы вступили в это ополчение
вы отвоевали вернулись в свой город и
дальше Занимаетесь там своими амфора или
стихи пишите или философствует риторикой
занимаетесь Что вы там дальше
делали эм
вот у нас умирающий
поэт забыл сейчас его имя но вот умирая
он пишет Значит он попросил у себя одну
строчку выбить на своей могиле что я рад
что в своей жизни мне значит
пришлось раскроить вот череп там паре
персов не свои произведения он
ценит не то как он уважал се как поэт
там работник искусства А вот то что в
жизни у него был момент А он он
участвовал в греко-персидских Войнах А
вот то что вот в молодости был момент я
пару персом паре персов Вот раскроил
черепушки и чвар нули из них мозги Вот
это Чёрт подери просто был лучший момент
моей жизни Да вот этим он гордится
больше
всего потому что такая
система обморок пишет что сказочная хрень фаланга явно не боеспособные
порядок что что тут не
боеспособной что в бою люди вот плотно
ну сбиваются в такую кучу Да господи э
Римская манипула гораздо сложнее по
устройству чем вот эта вот фаланга Да
блин э посмотри даже устройство фаланги
это же этой этого времени да устройства
классической Греции посмотри вот все на
наверное знают другую фалангу которая
чаще есть там в играх по Тотал вору
более поздняя которая будет у Александра
великова например это там где будут с
рисами с такими длинными копьями которые
будут идти Вот так через весь ряд так
вот там устройство фаланги намного
сложнее чем тут а что тут блин тут
просто люди рядом стали держать строй ты
когда-нибудь ходил строем это что так
сложно Господи не боеспособные порядок
Да ну вот фаланга здесь кстати
стандартные за изображена то есть греки
в принципе учили Да ну и от старшего к
младшему так как воевали в общем-то все
так или иначе
ээ то в общем-то любой грек взрослый
знал какие-то базовые основы фаланги Да
ну что а Она стандартная это восемь
человек в глубину в длину равняется в
принципе бывали какие-то хитрые шаги там
вот перикл любил там по хитро мудро
сделать
вот ну вы понимаете что сражались только
там первые два ряда а остальные
использовались просто как замена Как
сила давления вот Любой человек который
был в
толпе на протестах или в толпе
концертной Любой человек знает Вот эту силу когда тебе давят спину ещ несколько
рядов какой В итоге получается пуш
итоговый С какой силой ты можешь
надавить там на кардон буде это кардон
милиции или просто кардон какой-нибудь
металлический заслон Да чтобы его даже
просто сломать можете без проблем а то
есть этот же принцип был и в греческой
фаланге то есть конкретно там копиями
счетами Да орудуют там только те кто
впереди стоят А те кто сзади они
работают в основном на то чтобы Ну
конечно если спереди кого-то убили или
ранили чтобы заменить А так вообще-то
по-хорошему их роль складывается к тому
чтобы давить на спины тех кто идёт
впереди опять же надо же аккуратно
давить не так чтобы они там все попадали
А так чтобы просто давать Вот эту вот
силу
толчка фаланге но при этом Да чтобы вы
всё-таки как-то ещё устояли на ногах
Конечно если вы стоите примерно во
втором
ряду то к концу
сражения там у вас Ну это конечно Просто
откачивать потому что это То есть ты же
ты же сражаешься до конца
и при этом те постоянно в спину давят
свои а спереди давят чужие вот как там
не вылетали конечно кишки а Наверняка у
многих вылетали вот ну то есть
подготовка нужна нужна подготовка и Из
этого же следуют постоянные занятия
спортом и всей остальной ерундой потому
что физическая форма для всех этих дел
Ну должна быть
адекватная То есть ты должен по крайней
мере держать себя в
форме первых рядах молодёжь конечно определись очень просто ты молодой
девятнадцатилетний звездюлей
Нет ну вы понимаете что смертность при таких сражениях была не такой высокой то
есть смертность была пожалуй высокой
когда вот в греко-персидских сражались А
в сражениях полисов там же посчитали что
победившая сторона теряла в среднем
5% проигравшая сторона в целом теряла
около 14% бойцов за одно сражение То
есть это потери
не не уровня там мировых войн наших XX
века Сами понимаете решение о войне
выносил ты сам если вам у вас
противостояние идёт например Афины с
фива за какой-нибудь остров в кикладские
гряде У вас есть
противостояние вы
собираетесь все на общее собрание а
демократия в Афинах была прямая то есть
присутствуют все граждане вот вас там
30.000 вы собираетесь 30.000 понятно что
придут не все естественно это твоё
просто право ты можешь и не прийти но
голосование было прямое не как у нас
сейчас выборное Да мы
выбираем депутатов которые за нас ну или
Римляне потом будут делать выборные то
есть они выбирали сенаторов которые
принимали какие-то законы ещё что-то нет
а в Греции не выборные должности а
выбирают как бы сами сами граждане вот
не было этого промежуточного звена
чиновников вообще не было в Греции
бюрократов вот ну не было такого
сейчас ещё объясним Почему обходились
без них А вот вы все Приходите на многие
более мелкие решения кворум был где-то
четверть да то есть ну понятия кворума
не было То есть вас придёт 200 человек
вы 200 за всех примете но выполнять это
будет обязан
каждый Вы же поймите что они жили в мире
где за твои ошибки За твою трусость
заплатишь ничем иным как смертью своих и
своих родственников друзей всех
остальных
то есть вас просто завоюют уничтожат и
всё цена ошибки А значит и
ответственность была гораздо выше
чем Ну кажется может быть на первый
взгляд Хотя если задуматься на самом
деле Понятно Какая ответственность на
этих людях была так и решение о войне
принимали Вы же сами принимали вы потом
сражались в этой
фаланге вы знали что вам же потом идти
на войну поэтому естественно какую-то
война там которая вы говорите да блин
мы сейчас не готовы воевать и
проголосует большин Но если с перевесом
в один голос победила победили люди
которые
собираются воевать то вы отправитесь на
войну Да 49% отправятся воевать это
правда вы будете обязаны подчиниться 51%
так уж устроена система это диктатура
большинства да
так и есть вот вы отправляетесь но опять
же решение об этой войне принимали Вы
сами так что Что уж теперь пенять Ну а
если на вас напали так понятно что вы
пойдёте защищать опять же из того же
чувства патриотизма о котором мы
говорили а не граждане
воевали В смысле вопрос очень тут как
интонацию
проставить то есть вопрос такой а не
граждане воевали Я так понимаю что
вопрос о том воевали только граждане или
ещё
кто-то со
временем стали включаться в этот процесс
свободные другие люди воевали метеки то
есть свободный человек но не гражданин
Да они тоже воевали у них были свои
фаланги
отдельные естественно там Ну может не
такой
Ну они воевали отдельно от граждан но в
той же армии Да потому что они же жили в
одних городах Они прекрасно понимали за
что Они воюют то есть большинство воин
Греков - это войны против других же
греческих полисов поэтому надо понимать
что вас же противник тоже не выставит
какую-то там нереальную армию которая
вас обхватить там со всех флангов и всё
А когда греки сталкивались с такими
армиями Да так мы увидим раз за разом
будут поражение Ну и в конце концов как
мы увидим их македони завоюют как мы
увидим их Римляне потом
завоюют чт Ну да потому что фаланга
очень сильная против людей которые её не
ожидают а которые знают что вам будет
противостоять фаланга и
готовятся уязвимых мест масса раскачать
её она страшна неповоротливые если
фаланга вступила в бой никогда в жизни
вы уже её там не рас соедините То есть
если она вступила в бой вы не можете е
приказать как в серии Total War А теперь
отошли и значит пошли на ещё кого-то
извините так не получится там такой лязг
стоит что особенно если в этих шлемах
каринских закрытых вы ни хрена уже не
слышите Вы просто меси пока кто-то пока
либо чужие не попадают пока либо вас не
завалят и всё расцепить вот эти
сцепилась
казать вперёд и фаланга С разбега влетает в другую фалангу И всё И они
стоят
месяца вот вот такие чудеса тактики и
стратегии Да полководец же стратег
назывался по-гречески немного немало гре
в греческой фаланге классической копьё
достаточно короткое и держит его верхним
хватом держит его вот так вот как тут
показано верхним хватом то есть били
сверху чтоб можно было сверху щита
ударить или ещё
как-то копьё не держали вот так в руке
как мы привыкли Как там кавалеристы
держат или в двух руках как мы привыкли
Ну вот снизу вверх оно идёт Да верхний
хват копья был
А чего на счетах гербы разные да да
семейные клановые хочешь ты чего-то своё
нарисовать нарисуешь что-то своё
исключение пожалуй только спартанцы
составляли потому что у спартанцев была
вот эта вот лямда нарисована буква л
Может вы видели потому что ну сейчас мы
ещё ра Смотрим А откуда ты знаешь Можешь
снизу так греки же обожали рисовать сами
себя И изображать то есть самих
греческих изображений сражений
там
скульптур росписей на той же керамике и
всего полным-полно а опять же этими же
разрисовка занимались Сами люди которые
воевали Понимаешь он вернулся с войны и
продолжил там расписывать вазы и за
нарисовал сцену сражения там может быть
в которой он участвовал А может и нет
может просто он как раз прекрасно знал
как сражатся фаланга и какой там хвату
копья гражданство заработать можно было как-то нет только родиться никак ты
Гражданство не заработаешь вообще даже
не мечтай Ты только только сын
гражданина по отцу считалось гражданство
только сын гражданина при перикле в веке
оно вообще
законсервировали что значит и отец у
тебя должен быть гражданином и мать
Значит у тебя должна быть
нормальная Ну что мы да про войну про
войну про войну все разговаривают про
войну не так интересно тем более вот там
если может Лайла ещё была и есть Давайте
побеседуем о
том
что Ну вот про религию Да ещ поговорим
конечно но было же
что Расскажи кто вс-таки смог получить гражданство не по наследству герой герой
мог получить гражданство не по
наследству То есть все кто участвовали в
греко-персидских
Войнах например кто бился за в
марафонской битве Вот кто сражался при
марафоне все теки которые сражались при
марафоне
их дети ну или там ты погиб при марафоне
защищая
Афины ты получил или твои дети если ты
умер получили
гражданство но они официально считались
героями то есть равными на секундочку
вот тем вот троянски героя ахиллесу там
ещё кому-то вот вот тем вот героям вы
считались равными потому что вы
сражались при марафоне и победили Да но
Слушай ну это там так редко могло
случиться
греки для того чтобы прийти к концепции своей
демократии они
прошли через периоды vi7
века когда греками правили монархи
цари потом у них был были периоды
олигархии или
олигархии когда зажиточные аристократы
чем богаче Да вот родовая знать самая
богатая закупала значит ну собственно и
называлась олигархами то есть олигарх -
это Богач наделённый политической
властью Это не просто богач не любой
Богач является олигархом а только тот
кто принимает политические решения
будучи
богатым Вот то есть его деньги влияют на
все эти политические решения да потом
были олигархи правили Да
действительно но потом олигархи стали
всех
потому что демос говорил Да какого
чёрта Почему значит вот у меня тоже
например есть деньги вдруг я заработал а
я не могу стать олигархом Потому что я
не Аристократ что это за дела меня не
устраивает такое положение вещей и
появляется совершенно особенное для
Греции явление как
тиран сейчас у греков не было явно
отрицательного отношения к ранам нех
не было зависит от того что за тиран
потому что тиран в понимании Греков -
это человек который пришёл к власти
захватил власть без легальных на то
оснований Ну например он может быть
прекрасным правителем и были такие Но
единственное основание для его власти
является то что
он он никем не выбран это как правило
Аристократ который просто вышел к людям
и сказал Вы меня любите сказали любим он
говорит Так давайте я вами буду править
все сказали Давай другие аристократы
сказали А какие у тебя на эти права он
сказал Убейте их и всё то есть по сути
да это силой совершенно не опираясь ни
на какой закон ни на что А просто по
факту он сказал я хочу править И вот я
буду силой править И вот я мыслю себе
развитие города так-то и там его значит
демос поддержал вынес Значит на вершину
власти и тирании активно В VI веке то
есть в 500 годы до нашей эры Тирания -
это даже основной наверное вид
управления для греческих полисов никакая
не демократия А Тирания когда вот таким
образом выносят их на вершину власти
именно демос каких-то
аристократов но Тирания в Греции обычно
не держится дольше одного-двух поколений
в каком-нибудь коринфе может быть и три
поколения да то есть лет 80 Ну это
предел лет 8
прот в одном полисе Тирания а
потом возл этих тиранов на престол и
демос же потом этих тиранов и собственно
свергать и уже сам как бы становится Ну
вот вводится вот эта система граждан в
принципе на примере Афин наверное можно
очень удобно эту штуку объяснить потому
что в
Афинах в середине VI века до нашей эры э и как раз вот на его примере на
примере писистрата я думаю будет очень
полезно всё
это объяснить как это было потому что
писистрат на секундочку трижды
становился тираном Афин То есть он
трижды тиран Афин почётный можно сказать
Тирано Фин
э действительно человек поставил себе в
жизни цель
стать тираном вот он он он Естественно
он из рода аристократов То есть у него и
деньги за ним были серьёзные и всё
остальное
А и впоследствии он много сделает для
Афин полезного Но путь к его власти -
это просто вот это мы
ээ опять же это мне кажется показательно
э покажу его путь к власти и учитывайте
что такой такой тип тирании был
характерен в общем-то Ну опять же в
Спарте периода тирании не было
никогда там цари правили всегда тиранов
не
допускали Ну а чем царь отличается от
тирана а царь Извините Они же Гераклит
Они они по сути полубоги да они потомки
Геракла то есть они к Зевсу можно
сказать возводят свою родословную То
есть их власть от Бога а у тирана Нет он
ну он от Бога не возводит свою власть у
него нет таких даже таких прав на на
верховную власть у него нет так вот
писистрат первый раз в 560 году до нашей
эры товарищ писистрат
э Уважаемый достаточно Аристократ в
городе он появляется приходит на вот эту
вот агору на рыночную площадь прилюдно
заходит побитый оборванный в синяках с
кровоподтёком
И все же на него смотрят всё общество
опять же у греков же всё было на виду
всегда все жили вместе Всё обсуждали и
естественно все видят что такое что
случилось товарищ
писистрат На что он отвечает что его
встретили какие-то Воры и побили очень
сильно всё
отобрали всё Значит
его в общем его избили э и на ближайшем
собрании которое собирается где все
голосуют все видели это было на на
рыночной площади
выделят отряд
телохранителей Вот что значит на страта
есть Зуб у каких-то Воров у каких-то
плохих людей значит давайте направим к
страту
телохранителей и демократическим
голосованием граждане решают что вот
страту этих телохранителей нужно выдать
он Берт Нитро
телохранителем всех там кто сидит аристократов по выкидывать поубивать и
захватывать с помощью этого отряда
телохранителей власть в Афинах это его
первая
Тирания в принципе да что что с ними сделают Ну так как собственно сами же
граждане ему и Дали этот отряд вот он с
помощью него значит власти
захватил Ну хорошо спустя некоторое время его там другие значит
очень быстро там буквально пару
месяцев у него есть
оппозиция из других
олигархов там при помощи населения
всё-таки его выкидывают из города плохой
тиран мол не понравилось не сдаётся
товарищ писистрат а едет к соседям
пропадает на несколько лет на 4 года
если я не ошибаюсь в
году нет был 5 550
шестом году до нашей Эра он возвращается
в
Афины при этом он возвращается верхом на
бабе в смысле Ну как сказать он
возвращается на
колеснице которую тащит вместо жеребца
огромная
женщина женщина в доспехах мужских что
очень
нехарактерно огромная женщина в мужских
доспехах и писистрат на этой колеснице
значит едет следом и говорит что сама
Афина вот это вот сама Афина идёт и это
его сама Афина привезла в
Афины чтобы сделать значит тираном и как
бы он же заезжает в Афины и заручился
поддержкой самой Афины на
секундочку Да да Ну дальше вы поняли его
завозят с Афиной говорят о Ну конечно
раз Афина В общем там ту афину которая
кстати потом станет Ну на самом деле
понятно что это была никакая не Афина
это была её имя известно и всё она потом
станет женой сына писистрата между
прочим Вот Но тоже значит второй раз он
становится
тираном тут же греки быстро соображают
что ни какая-то не Афина кто-то там
пришёл то ли её обличие обличий говорит
Да вы что ну какая Афина Ну о чём вы
говорите Вот и выкидывают Его второй раз
причём на этот раз его не просто
выкидывают А прописывают ему
живитель дозу Киз Если вы слышали что
такое остракизм это греки придумали
такую интересную штуку Дело в том что
граждане другие граждане граждан других
уважают Поэтому просто взять и
гражданина казнить иногда не очень
хорошо поэтому греки придумали
остракизм остракон - это такой это
кусочек разбитой
керамики собирались
жители я не помню раз в полгода или раз
в год и на всеобщем собрании
проводили другое голосование опять
Господа
остракизм важный элемент древнегреческой
демократии без неё их демократия не
демократия так вот проходило не просто
голосование Кто там будет править там
ещё что нене это
ерунда проводили другое голосование Есть ли в городе граждане которых надо отсюда
выслать нафи на 10 лет наоборот которых
вы То есть это голосование не за лучшего
гражданина который будет править А это
голосование на худшего гражданина грубо
говоря на кефира Ну или я даже не
обязательно кефира Ну просто вот на
скажем так худшего
гражданина
Афин которого на следующие 10 лет
изгоняют из
города при этом он не лишается ни
имущества ничего он Верн через 10 лет
ему вернут его дом там ВС он на ВС это
продолжает иметь
право но за 10 лет он потеряет всё своё
влияние то есть обычно вы не можете
прийти на собрание понимаете сказать Вот
мне там сосед не нравится он мне соли
там не дал или вином не поделился
что-нибудь такое за это никто не изгони
Да это ваша личная претензия к человеку
а надо чтобы именно в городе большинство
кто-то рейтинг набрал вот
набирал антирейтинг вот всякие политики
Ну то есть это какие-то аристократы
всегда были и вот значит раз там в год
или во сколько вот такого одного
какого-нибудь влиятельного аристократа
Который всех достал на этот раз это был
писистрат его значит высылают нафиг из
Афин Да работник
месяца и действительно 10 лет Он
проводит
Да проводит он 10 лет где-то вдалеке занимается своими
там находит кстати где-то там серебряные
прис разрабатывает Вот то есть вообще
это не теряет человек 10 лет даром но
все 10 лет Он готовится к захвату власти
всё-таки он не потерял надежды стать
тираном и да когда он возвращается через
10 лет Он уже возвращается с армией уже
серьёзно и просто заходит с армией там
говорит я писистрат помните меня все
говорят
помним Вот и захватывает в третий раз
власть уже он пожизненно её
захватит без всяких таких хитрых
многоходовочка
правитель он получается вполне достойный то есть при нём сильно развивается
архитектура при нём ведётся грамотная
торговая политика при нём никаких таких
странных войн
которые там никому не интересны не нужны
не ведётся то есть при нём город в
принципе
цветёт подымается Афины богатеют пообщаюсь всякие искусство архитекторы
скульпторы образовательная
система обучение каким-то вот инженерным
штукам это всё при страти и в принципе
афине хорошо даже впоследствие
даже Аристотель который не любил тирании
он писал что вот страт в Афинах был
хорошим тираном но больше нам таких не
надо спасибо и в принципе с этим
соглашались и современники что ну Да
пожалуй писистрат хороший тиран но в
целом это всё не очень хорошая система
лучше всё-таки иметь какие-то легальные
основы для правления и проблемы
начинаются когда писистрат умирает и
тиранами становятся его Дева сынка его
дебила в общем-то не справляются с со
своей властью а наоборот
начинают подг бать под себя
экономическую
систему то есть что-то напоминающее
коррупцию появляется и в общем-то всё
это приводит к тому что в итоге демос
поднимается и сказал знаете что вы
аристократы уже просто в печёнках сидите
что одни продажные что другие продажные
Мы думали хоть тиран вас всех на рудники
отправят А короче оказывается Вот тоже
получается один нормальный а теперь
[\h__\h] какие-то Вот то есть и тираны
получается не выт нет всё отныне всем
будет управлять демос отныне только
граждане и Перед законом самое главное
все равны Никаких тиранов никаких ничего
больше важнейший принцип Да Греков и
потом римлян будет и всей этой систе
Перед законом все равны име виду конечно
же граждане естественно женщина в суде
даже защищаться не могла это если у неё
какой-нибудь
защитник Лис выи Да он может в принципе
её защитить в суде Ну а в целом женщина
даже защищается не имеет права Понятно
никакие метеки там не имеют таких прав
рабы конечно тоже не имеют речь конечно
идёт о гражданах Да вот все граждане
Перед законом равны
нет болит на самом деле граждан то всего 30.000 понимаешь то есть и это
меньшинство населения то есть для
меньшинства для вот этой вот отдельной
группы граждан сделать принципе ранст
Перед законом Ну
вот сколько-то времени до полюсного
кризиса естественно рано или поздно Эта
система накрылась само собой и вообще
вечных систем не бывает Но вот там мы
рассматриваем конец VI века до нашей эры
и V век то что называется Золотой век
всей этой цивилизации
Афин это да это конечно Вот как раз
такая система очень важный принцип для
греков был равенство Перед
законом и особенности этой системы Вот почему я
всегда говорю наконец-то пришло время
раскрыть что их демократия
не похожа на ту те демократии которые мы
знаем сегодня что есть греческая
демократия которая устанавливается в
этот момент в конце VI века до нашей
эры во-первых всем управляет народное
собрание раз в 9 дней все жители
собираются на собрание все относятся
важно если не придёшь без тебя решат за
тебя что ты потом
возразить очень активно
они решают не для политиков Ну то есть
Представьте что это референдум то есть
референдум раз в 9 дней по всяким
вопросом многие вопросы решаются просто
силой Крика вы не думаете что всё было
так
прекрасно Если у вас получилось
перекричать
пожалуй Вы выиграли спор и сообщество
передаст граждане решат что вы победили
значит Как решается вопрос чиновников Да вот всех достали эти аристократы что они
значит бабло берут
коррупция всё решается очень просто все
должности
государственные занимают граждане по
очереди на оди
год То есть у тебя есть твоя работа
допустим ты выбрал заниматься сапожник
ты сандалии делаешь по
жизни Хорошая работа полезная Но помимо
этого в этом году Вот например архон сво
такое-то
в это архон сво ты у нас будешь ещё
и
жрецом А в следующем году ты ещё будешь судьёй
А ещё через 2 года ты будешь сидеть
принимать там какие-нибудь в общем все
бюрократические должности занимаются
гражданами по кругу каждый
гражданин исполняет государственные
должности из этого следует что класса
чиновников Нет
вообще со временем введут несколько
видов чиновников оплачиваемых
государством Да
будет то есть из-за этого Как выглядит
суд вы себе представляете суд в котором
нет прокурора и
адвоката То есть это Суд присяжных который просто шикарно работал
тысяча граждан выбирается для Пула суда
присяжных и вот в пул суда
присяжных выбирают вот
Вася Но кто сегодня будет судить вы не
знаете до
утра Утром вы тянете жребий кто вытащит
девять коротеньких этих самых Ну там
были разные понятно что это от полиса
зависело где 30 где де вот вы
вытаскивает девя человек которые
вытаскивают самый короткий сегодня
жребий утром и вы тут же отправляетесь
на работу и там вы сегодня
рассматриваете все дела Кто судится
защищаются граждане конечно же только
сами поэтому их ораторское искусство
ценится чудови
от шего ораторского искусства как вы
сможете себя защитить зависит просто
вс такая система Да понятно для чего для
того чтобы нельзя было
запугать этих
самых Ну не свидетелей а присяжных для
того чтобы нельзя было на них получить
влияние потому что вы не знаете каки
Какой из тысячи присяжных будет ваше
дело сегодня рассматривать
есть не можете угадать ни день ни тех конкретно присяжных которые будут
конкретно ваше дело рассматривать Вот и
так как вот эта чехарда постоянно
происходит да Ну вот так вот устроен
город при этом понимаете почему это
невыполнимо сейчас потому что все эти
граждане несмотря на свою
работу никогда не забывайте что у них же
у всех были рабы то есть современный мир
он просто встанет при такой системе
ставте
сегодня идти выносить приговоры монтега
мы значит сегодня отправляем молиться за
благо ск2тв
литен Значит у нас будет отвечать за
цены на хлеб
с 223 у нас значит будет заключать
торговые сделки со шкурами Ну в смысле с
на со шкуродер
Вот так мы их на этот год значит распределили вот
прекрасно но при этом мы их не совсем отрываем от их дел потому что у них у
всех есть рабы и мы знаем что ну как бы
вы перед тем как уйти на свои
обязанности да Вы же своим рабам Ну
отдадите какие-то поручения плюс
естественно в городе есть метеки другие
свободные граждане которые занимаются
тоже экономикой всем
остальным все кто есть да в чате для них для всех в принципе найдётся какое-то
дело вы же понимаете да вот чем эта
система как бы уникально что вкалывают
то рабы всё равно рабы вкалывают поэтому
как бы какая разница поэтому остаётся
время на саморазвитие На многие вот
часто вот из-за этого немножко меня
передёргивает когда рисуют Грецию как
просто посмотрите какие просвещенные
люди каждый гражданин выполнял все
государствен должности кстати кроме двух
на две должности не пускали Кого попало
на должность стратега и на должность Ну
то есть главнокомандующего и на
должность казначея на должность казначея
только богатый мог претендовать для того
чтобы он не воровал потому что бедные
как показала Афинская практика бедные
Дорвались до казны и тут же начинали
себе в карман короче сучить вот поэтому
там был пул самых богатых граждан из
которых формировался казначей этот год
потом на следующий потом на ещё один и
стратег все понимали Да что там Наполеон
не каждый первый
а ну люди знали там кто как себя проявил
кто шарит в чём вот стратега тоже его
выбирали вот собирались Да это была
Выборная
должность все остальные из обычных
граждан В случайном
ственно я так скажу что при Союзе там Спарта многие спартанских
устройств считались Ну многие из этих
вещей они действительно считались
э одной
из скажем так систем предшествующих
коммунизму Да общие черты очень часто
подмечать То есть проблема-то была с
рабами потому что коммунизм то говорил
об освобождении вообще всех Да ну а
коммунизм для отдельно взятых граждан Да
пожалуй
об этом и шла речь а коммунисты там
допустим X века они считали что вот надо
сделать тоже самое только не для 30 сся
граждан а для вот всего
населения то есть сделать тоже самое
только без рабов миков и всех
остальных и с женщинами
тоже и вторая наверно самае важно без без чего Наверное мы не поймём Никогда
почему же эта система работала потому
что на первый взгляд кажется что это же
какой-то Балаган все по кругу хоровод
занимают разные
должности стратега выбирают казначея
выбирают что за дела Это второй важный
принцип То есть первый как мы сказали
равенство Перед законом второй важный
принцип для греков и для их демократии -
это отчётность
это то чего нет ни в одной из
современных форм потому что современная
демократия я вам напоминаю она выросла
из феодальных средневековых городов а
никак не из греческой демократии
греческая демократия немыслима без
отчётности вы год отработали
магистратуре по окончании года вы
приходите на всё то же собрание всех
граждан и они решают Как вы справились
со своими заданиями в этот год
и если граждане решат Что литен или кто
у нас там Извините я забыл кого я
назначил молиться на за ск2тв Точнее не
я назначил А мы все выбрали
Да вот если кто-то молился
плохо за будущее ск2тв
штрафы тюрьма вплоть до казни если значит кто-то
а литен по хлебу Да Слушай литен ты в
курсе что при тебе цены на хлеб выросли
на 10 драхм за ту же за то же
количество где мне драхмы то брать
а лишние и мы значит штраф тену впа ива
10 талантов талант - это гигантская
сумма даже один 10 талантов это надо
просто продавать вообще всё что есть там
Вла страшные долги литен говорит Вы
знаете я какой-то ерундой занимался я
там в игрушки играл там тер Жам кал и
нет у меня десяти талантов ха что вы мне
сделаете Нет у меня 10 талантов
ээ мы его сажаем в тюрьму а его родню
обяз им выплатить 20
талантов вот если через год это всё Э не
удовлетворяется значит мы его
возможно дадим ему выпить куты
на этом карьера лите пожалуй может и
закончиться
вот в казну в казну бенита всё в казну всё в казну и к двум выборным две
выборные должности не исключение при
казначей Мы спрашиваем и говорим а
товарищ казначей а на что это вы
потратили выделенные вам пи коины за
этот год
И он рассказывает говорит Ну вот на
часть пи коинов
Мы подкупили в
коринфе
Старейшин на что граждане возражают Ты [\h__\h] Нахрена нам подкупать в коринфе
Старейшин если у нас вон храм артемиды
не достроен Ты почему не Достроил храм
артемиды
поц штраф тюрьма цикута
выход тот же самый
э более того даже к
стратего даже к стратего предъявляются
те же самые требования знаменитый
стратег мильтиад Герой
войны которого почитали которому статую
ставили как герою
войны в какой-то момент мильтиад увлёкся
и сказал надо там
Какой же он город осаждал Он предложил осаду решить В
общем торговый спор войной на кикладские
островах был такой полис в эгейском
море не Аркадия не Аргос В общем неважно
был полис и метит сказал мы его Осади и
они согласятся на все наши торговые
условия все ска конечно шари это стратег
Герой войны Ничего себе конечно он
поплыл осадил осаду провалил кучу
времени
потерял Афинский флот плавал непонятно
где чем в это время занимался он
вернулся домой говорят мильтиад Добро
пожаловать в тюрьму он в общем в неё сел
и там и умер Герой войны Да потому что
граждане потому что извини Герой не
герой А вот В осаде сплава плохая это
была идея мель Зря ты туда пошёл Так что
огребать пожалуй
Руди Спасибо за поддержку ИК Спасибо за
поддержку
тоже поэтому поэтому надо понимать что
без отчётности А ну были позитивные
поощрения конечно же были и поощрения То
есть если например литен Хорошо наоборот
хлеб подешевел его стало больше его
стали завозить ещё и откуда-нибудь из
пантикапея из кирчи
Да и ещё мы основали ещё парочку колоний
из которых значит ещё и петрушку
какую-нибудь Нам привезли вот значит он
Какой молодец мы ему всем городом
устраиваем
овации причём мы ему будем делать овации
на ближайших двух собраниях мы будем
открывать наши собрания с публичных
оваций ли тену Вот а если он совсем был
там что-нибудь супер крутое сделал прямо
все говорят вот вот это Прям вообще то
даже венок ему дают вот даже могут
винком
наградить Есть ли смысл донатить пик коины выводятся ли сейчас Ну да
выводятся то есть ну прямо сейчас вот на
текущий момент там есть техническая
какая-то проблема Не выводят
э но как бы меня заверили что это всё
временно то есть уже была такая проблема
в марте что ли и она потом решилась То
есть я потом после Когда в прошлый раз
была такая проблема что там тоже что-то
было
заблок скажу
что я с тех пор ещё дважды выводил То
есть я вот последний раз выводил в июле
по-моему вот я в июле выводил последний
раз свою сумму и вот там в конце августа
Я просил вот за тот период уже Ну тогда
вот наступил этот глюк вот поэтому Ну
собственно мне даже лучше когда выводят
дольше месяца потому что если дольше
месяца выводят пи коины то есть такое
правило на С2 то что С2 ч не берёт
комиссию в 10% свою если в силу всяких
Вот таких проволочек он выводит дольше
месяца поэтому Ну мне даже О'кей Я готов
подождать месяц чтоб ещё 10% ну как бы
накинули поэтому Ну да О'кей Поэтому да
я пикой честно говоря принимаю
а можно было отказаться от должности мол не
моё Это твоя обязанность Извини Извини
что что не твоё Конкретно что не твоё то
есть там где действительно нужен был
Скил эти должности были выборными и так
тебя на неё не назначат вот казначей
стратег А извини сидеть
и привоза
за цены отвечать обязан Извини нет так не пройдет Это твоя обязанность как
гражданина это не твоё право занимать
должность А это твоя обязанность как
гражданина сделал что-то не то тюрьма
или смерть сделал хорошо Овация Да ты
прав Ты прав Да похлопали в
ладоши Да вот Каменский полностью
проникся этой греческой прекрасной
демократической
пожа вот обморок В общем опять включил свой режим обморочные
время он ушёл в астрал просьба не трогать Я думаю в ближайшее время мы ещё
почитаем почитаем Обычно он в этом
состоянии хорошей пасто выдают
не я Осада не моя Нет нет Тоже не пройдёт червак
Здравствуй
Так ну и да важно понимать что все эти должности на которые вас назначали опять
же кроме стратега Да стратегом он
какой-нибудь перикл был 15 лет стратегом
по кругу и никого это не смущало потому
что ну вот толковый был а все остальные
должности были очень краткосрочными о
год Потому что люди понимали что власть
пригреет какие-нибудь способы откатов распилов всё равно ну тебя короче
поэтому год отсидел пошёл на новую
должность обязательно Обязательно Иначе
никак
Вот при этом Да вот мы ещё говорили что могли ли снять не через год А раньше
Да но практически такого опять же крайне крайне редко случалось какой-нибудь
супер эксцесс
типа ты повёл себя недостойно тебя
уличили Ну знаешь в Преступлении в
каком-то Ну да да тогда тебя судят
Понятно Ну а кому-то ж надо вместо тебя
выполнять эту должность Ну да тогда вот
а если ты
просто не нравится как ты делаешь Нет
тебя не смет потому что может ты полгода
плохо исполнял свои обязанности а
следующие полгода исправишь и хорошо Или
может ты полгода инвестициями занимался
а только сейчас пойдёт какая-то польза
от того что ты делал так что нет нет нет
нельзя судить человека пока вот год его
должности не прошёл вот тогда по
результатам всей деятельности вот тогда
взвесим и сравним как он справился год
не так много мы и подождём вот так что
тут скорее вот этот принцип работает
и важно понять Да что в суде в суде вот
народное собрание Вот кстати на
картинках всяких про Грецию вот народное
собрание постоянно все свои культяпки
куда-то вверх тянут голосованием руки
поднятием руки Вот избирали только там
стратега и
казначея всё в остальное время поднятием
руки никто не голосовал То есть извините
люди писать умели как мы говорили
Да они там
чертили что они там хотели и кидали во
всякие урны вазы и вс
остальное поэтому это такое
идеализированное
представление значит да Вот хотелось
мне привести пример насчёт
защиты ещё в суде что было бы интересным
как защищались в суде Да вот мы коснулись этого вопроса но нет ни
адвоката ни прокурора вас обвиняет там
город или люди Вот кто против вас
свидетельствует ещё там свидетели
какие-нибудь ещё кто-нибудь
и не стыдно не стыдно в этот
момент
защищаясь вы могли в суде не только
говорить что Да я прав вы в суде могли
использовать все
свои прошлые заслуги То есть вы могли
выйти и сказать да да я Вы знаете я там
Перепил и приставал К даме к женщине Ну
на людях там сорвал с неё одежду ещё
что-нибудь или я там Перепил и вот как
диаген там на рынке прилюдно
мастурбировал да э тоже вроде не очень
хорошо Ну да да вот Извините но но зато
я же я же да вы могли в своё оправдание
сказать Зато я например Герой войны и
показать свои шрамы показать вот как-то
доказать что вы вот достойный гражданин
а или
э
значит вы можете Ну что то есть если вы говорите да вот весь город меня знает
как вот там честного человека я вот там
содержал каких-нибудь там я спонсировал
такой-то храм ещё что-нибудь делал то
есть я вот много полезного для города
сделал И это влияло на приговор потому
что это же Суд присяжных и они это брали
в расчёт то есть Да он там Возможно там
вот в этом он не прав но так как вот он
герой например войны ему можно чуть-чуть
скостить и доходило вплоть до того что
да знаменитая знаменитой сцена когда
судили
теру фри Ну её кажется звали э
когда судили эту теру за то что она позировала
для образа
Афродиты и как бы нельзя было изображать
богинь в виде людей то есть а это этой
афродите
нельзя и в общем теру эту судили за неуважение
к к богам её судили публично и вызвался
её защищать один оратор который как бы
от её имени её Она же сама не могла
защищаться и он её защищал и когда он
увидел что его слова не действуют он
прилюдно знаменитая сцена он прилюдно
сорвал с неё одежды и показывая всем её
обнажённую сказал и вот это вы хотите
осудить и её полностью оправдали
что у греков тоже было вполне
характерное для тех обществ
представление о том что в красивом теле
да Ну хороший дух то есть безупречный
внешне человек Он не может быть плохим
внутри то есть ну э представления они не
только у греков были это вообще раньше
это было характерным для
многих вот так что да её тогда оправдали и более того её оправдали и потом с на
её ещё вторую Афродиту сделали
скульптуру вот по-моему кстати вот эта
вот скульптура одетая потому что та была
раздетая А вот эта скульптура по-моему
как раз после того как уже её оправдали
и Зато её уже не
Вот расскажи про секс в Греции полигамия у женщин была была
[музыка]
в принципе Почему бы не рассказать про
секс в Греции Да это вс-таки тема Я знаю
больная это ещё триплекса голика нет
Сейчас бы он тут устроил бы мне допрос с
пристрастием знаю я его
Вопросы Видишь ли как с этим обстояли дела в
Греции жена в греи бы то есть порядочная женщина порядочная
женщина от которой ты хочешь своих детей
граждан иметь с которой ты хочешь
сочетаться законным браком и всё
такое с ней Пожалуй Ты не имел
ээ в ней не ценилась красота внешняя греки классического и архаического
периода не вообще не уделяли внимание
женской красоте э в плане своей
жены красота не считалась какой-нибудь
там благодетель или достойной самое
главное было здоровье так как её Главная
задача - это
деторождения главное что она сдела
должна это родить здоровых тебе
детей для секса и всяких игрушек У тебя
есть рабыни У тебя есть
теры Поэтому Жена должна быть в Чере
здоровая
крепкая вот поэтому
вот как бы хочешь играться играйся с
рабынями пожалуйста но тут вот но как же
Красивое тело хороший дух да да но я
думаю ты понимаешь что вот здоровье оно
не всегда сочетается с красотой прямо
Ну ну то есть есть же понятие силы там и
всего
остального - Нужно же ещё понимать Да
что вот и поэтому кстати вы не встретите
женских ээ скульптур вот даже то что я
описал это уже вот э Афродита книдская
это либо четвёртый либо даже уже II век
до нашей эры То есть это уже кризис а в
кризис Да пошли Как говорится по бабам
греки вот всё-таки в классический период
в V веке до нашей эры ещё этого не было
такого восприятия и Греки ценили в
первую очередь мужскую красоту то есть
красота считалась всё-таки в первую
очередь достоянием
ээ мужчины и отсюда вы видите все эти
вещи Ну вот Олимпийские игры да вот
спорт занятия спортом это конечно же
э всё делалось нагишом
в том числе и потому что кто занимается
атлетикой довольно красивые люди
правильно у них развита мускулатура
э плюс как мы уже обсуждали смазанные
оливковым маслом
тела крепкие
э
и это считалось очень красивым то есть
люди абсолютно не лицемерия они и
раскрывали что Они собираются на те же
спортивные игры в том числе посмотреть
на красивых мужчин на их мускулатуру на
вот развитость идеальное тело там как
представляли То есть это мы сечас
представляем что вот все Греки были
какими-то Вот такими могучими Супермена
Да нет Ну о чём вы Ну это же древний мир
это же вы представляете Какое количество
народу не доедала питались все хуже чем
сейчас то есть вы же понимаете да Что
там средний рост там пониже
ээ мышцы послабее то есть понятно что
среднестатистический грек - Это
совершенно никакой там не крепкий
Молодец А ну самый обычный даже по
человечек Но при этом Конечно же да были были всё-таки у них таланты были
самородки которые вымачивать до Вот
таких здорови развивали в себе
гармоничное тело и потом им красовались
Почему ты так мало говоришь про секс с женщинами а он из этого следует
понимаешь Като пёс Мы ещё поговорим
обязательно потому что из этого следует
некоторые интересные вещи Ну например
как бы это
сказать у греков у греков секс он не был привязан к обязательно межполовой
отношению То есть то что мы сейчас
назвали бы
гомосексуализм оно у греков было
позитивным в принципе у всех по-разному и сейчас мы ещё внесём
некие здесь
коррективы но считалось что в
определённый момент там в 16 в 17 лет
любой мужчина
ээ гей Да грубо говоря Вот и считалось неплохо чтоб там какой-нибудь твой там
учитель или
воспитатель или тренер чтобы он как-то
ещё тебя и таким образом воспитывал к
этому относились Абсолютно без абсолютно
абсолютно без всяких предубеждений но
считала что с возрастом это как бы ты в
детстве наигрался поигрался А с
возрастом всё-таки надо переключаться на
женщин создавать семью и вот туда вот
туда всю свою энергию тратить
схоже убеждению чистые гомосексуалисты
которые испытывали влечение только к
мужчинам а при этом не имели там
жену и вообще женщин Ну да связь с
женщинами не имели не любили они Как ни
странно и у греков вообще-то осуждали и
даже как и у нас в культуре высмеивали
то есть много же всяких сейчас у нас гей
шуточки на сайте ещё где-то и вы
представляете у самого первого
комедиографа
аристофана мы встречаем гей шуточки в
комедиях Да он там действительно он
высмеивает персонажа который вот
остановился только на одной ориентации
который как бы зациклился на своём
гомосексуализме и там такой персонаж
высмеивается то есть вопреки расхожему
убеждению это тоже считалось достаточно
ну типа не очень Вот то есть скорее мы
говорим о бисексуальности греков
Ну в смысле что сложно жениться Ну я так понимаю что если ориентация то наверное
сложно типа это противно Ну вот как тебе
с мужчиной например Так ему с женщиной
Ну наверное я плохо
разбираюсь тебе что сложно с мужчиной
про переспать Да можно тебе же такой
вопрос
задать то есть что сложно что ли Вот
и Да но при этом да предстать перед другим мужчиной нагишом это ещё
считалось и Храбрость это кстати во
многих культурах есть во многих
культурах это наблюдается
что это ещё и показатель твоей храбрости
потому что не каждый рискнёт нагишом
перед другим
мужиком как бы ну встретить То есть если
вы встречаетесь там в боксе на
Олимпийских играх Да какой-нибудь Сократ
там был неплохим боксёром в своё время а
вот бегал плохо
а то это конечно же все эти вещи
проводились нагишом потому что вот так
так храбрее для храбрости скажем
так А ну да да трипс Наверное ты прав
всё-таки
а э да да вот этим говорит мне армия не понравилась что она со всеми мыться Да
пожалуй в Спарте в Спарте Вот вот где
где был именно не бисексуальность а
гомосексуализм это в Спарте потому что в
Спарте воины были не из граждан
набирались как мы сказали это временная
твоя обязанность А в Спарте воины были
отдельной кастой которая отбирались в
детстве
которая росла абсолютно вместе в
закрытых
казармах
которая контактировала с женщинами
Строго по То есть ты не мог прийти домой
Когда угодно ты жил вместе с остальными
твой дом была твоя казарма вы жили своим
отрядом своей фалангой там и всем
собственно они поэтому и считались
лучшими воинами ты домой приходил
исключительно чтобы сделать ребнка и
поэтому кстати интересная другая
особенность как мы сес мы-то в другую
переплыла ВНО нитку не потеряйте я
вс-таки стараюсь тоже чтобы вы уследили
из-за того что спартанцы почему же их
часто называют боевые мол эти Секи
потому что как раз вот у них да у них
это прямо практиковалось
совсем и при этом так как они мало
общались со своими
жёнами Женщине больше отводилось прав и
место по хозяйству в Спарте женщина
спарка могла даже иметь дом свой могла
иметь какую-то землю свою личную Да там
для финской женщины это было Просто
невообразимо своя собственность что вот
а у
спартановка то есть в царских в царской Спарте у женщин было прав больше чем в
демократических Афинах абсолютная правда
Действительно это вот связано с особым
Вот расслоением и с отдельной кастой
воинов
более того у женщин в Спарте даже свои какие-то спортивные состязания были
специальные женские но тоже нацелены на
развитие тела что вот спортядро
вой смелой там вот у них даже свой спорт
был женский то чего в Афинах конечно же
не было это исключительно мужской вообще
Ну естественно всё о чём мы говорим вся
эта демократия все эти должности вся эта
община все эти там друг за друга сосед
за соседа естественно Мы всегда гово то
мужчинах к женщинам было отношение
сугубо ми согни
ское сексисты были и просто махровий вплоть до того что да Даже даже философы
то есть какой-нибудь Аристотель в I веке
будет писать что Ну у женщины мол ума-то
нету да Вот женщина она просто Ну у неё
как бы мозгов не хватает чтобы выполнять
там управлять государст например вот
поэтому мужчине приходится всё взвалить
на себя ну а женщина вот мол немножко
она не дотягивает до
мужчины плюс она там не может рационально мыслить не может она там
всякие рациональные решения принимать и
тд и это нас возвращает к ещ одной теме которой мы уже коснулись это
мы вспомнили теру
которая вот была в суде мы вспомнили те
кто такие были теры потому что у нас
часто считается что гите - это
[\h__\h] ребят с проституцией у
греков опять же у граждан проблем
никаких не было потому что были
рабыни Зачем тебе платить
тере Тем более при
ехать в какой-то храм куда-то тащиться если у тебя у самого есть свои
рабыни вот тоже не совсем это
приятно что значит при Не совсем понятно
современному человеку что Гетеры
занимали очень интересную нишу Дело в
том что греки раскусили чего-то не
хватает думают и надо сейчас осмос
сейчас Будет перерыв Действительно ты
прав сейчас Будет перерыв Вот эту вот
историю закончу и Будет перерыв на 2
минуты греки раскусили что
чего-то не хватает и поняли чего понимаете женщины не получали
образования
совершенно женщины варились там у себя
на кухнях общались со своими соседками
Многие даже учёные говорят что настолько
разный быт был у женщин и мужчин что у
них даже язык отличался словарный запас
диалект и так
далее то есть вплоть до того что да
мужчине и женщине поговорить было Ну
просто не о чем только делать детей и
всё и поэтому у мужчин у граждан мог
быть недостаток с женским общением то
есть Нужны были женщины с которыми
интересно поговорить и вот эту вот нишу
занимали как раз Гетеры их брали в храм
всё равно они были естественно их брали
красивыми вот для них красота была очень
важна но
они учились они получали
образование какое-то базовое понятно что
Да не было таких женщин крупных
философов но были какие-нибудь женщины
поэты Мы же знаем это Сафо
древнегреческая поэтесса например то
есть их учили какому-то искусству их
учили
каким-то Ну там читать писать их учили о
чём-то поговорить учением о природе
какой-то философии и в целом Да ты мог
приехать и вот
с теро можно было то есть с Тей и как бы сексуальный контакт был тоже позволено и
наверное этим ваша беседа всё равно
заканчивалась но это была всё-таки
ниша то есть для связи-то много ума не
надо а вот это была такая вот особенная
ниша что вот приехать Ну всё-таки я
думаю вы же знаете что отличается ты с
другим мужчиной обсуждаешь какой-то
вопрос или вот с женщиной женское
общение
Да всё-таки оно отличается И по
характеру и по эмоциям и для тех кому
Этого не хватало вот существовал вот
этот институт гитр ты мог поехать И с
такой гитарой поговорить в гитары шли в
основном как раз течки всякие то есть
свободные гражданки
ээ нет свободные женщины которые не
имели гражданства ну которые не могли
считаться вот ээ иметь там
хоть какие-то права там на замужество с
гражданином и всё такое вот течки туда
обычно и
шли или освобождённые Ну вольно
отпущенные
рабы всё-таки были [\h__\h] Да ну как бы
конечно естественно потому
что ну часто поговоришь с умной женщиной
и тут же е захотел Да ну вот греки при
всм свом [\h__\h]
была жент вся система Вот и так как это
всё выстраивала для мужчин то
Естественно да ну гтр и такие услуги
тоже
предоставляли Новые дома строили за свой
счёт или
[музыка]
коллективно как тебе
сказать Земля между гражданами была
поделена коллективно то есть земля на
твой клан твою
семью она была отдана государством а не
Ты что хочешь что строишь при этом ну
всякие религиозные постройки все
строились в складчину абсолютно То есть
ты мог побольше всех Проспан сирова
какой-то храм но так как в той системе
редко это давало тебе какие-то жёсткие
привилегии то как-то зачем вот когда аристократы всем правили о Они конечно
вкладывали в это во всё потому что тебя
будут любить ценить знать вот а когда
всё равно твой голос на выборах стоит
столько же голос остального демоса
Да ну
извини Вот поэтому скорее застройка и
всё остальное шло в складчину вот
архитектурные заказы вот а давайте
закажем статую вот как был построен
парфенон например
да памятники людям у греков было ставить не принято всё-таки в основном ставили
всяким богам и вот захотели пост
памятник героям войны но так чтобы не
изображать самих этих героев войны и
построили вот этот парфенон парте Да дом
женщин Или как это можно
перевести что вот он посвящён какому-то
какому-то там мифу связанному с
женщинами в общем привязали
к религиозной тематике но все понимали
что это памятник героям
войны Вот и в часть этого было построе
Вот тако как парфенон Да это всё
строилось на общественные деньги само
собой как молодые греки получали рабов и
недвижимость вспоминаем что
редринг в городе не задерживаются молодые греки как правило из города
уезжают на поиски
приключений они занимаются перевозками
флотом
бизнесом Нет они могут заниматься и
производством и всем остальным
естественно но колонизация идёт активно
вот весь обсуждаемый период п век
собственно кризис во многом будет связан
с тем что колонизировать уже станет
сложнее и количество нереализованной
молодёжи в городах начнёт копиться у
которой есть права вот а пока что пока
что почему так хорошо э потому что
греческие полисы придумали способ
избавиться от этих надоедливых
подростков которым нужно нужна земля
нужно всё нужна земля Коти он в керче
там себе пожалуйста земли завались
только завою её сначала у местных вот а
потом домой рабынь пришлёшь мы посмотрим
как ты там поживаешь Как поживали учёные
философы в это время я думаю мы
расскажем после перерыва Как философы
зарабатывали деньги нужно понимать что
философ это не
профессия эти все философы которых мы
знаем у них вообще-то были свои
абсолютно
гражданские обязанности какие-то или
работы ну в основном это были всякие
риторики да то есть они
занимались зачитывание всяких законов
или пояснением они занимались
выступлением на на вот этих всех
собраниях и пояс за ситуацию в мире пояс
значит как вообще дела
обстоят там вот Сократ Сократ в молодости он был у него отец был
скульптором и сам Сократ он собственно
по этой же стезе и начинал он начинал
быть скульптором Ну он особо скульптором
не стал он там какие-то ну понятно
что-то начально дела там камень
шлифовалка момент он там переключился на риторику риторика была достаточно
серьёзной профессией
что ну вот видите как ценилась
способность хорошо выступить правильно
сказать хорошо поставлена речь и умная
мысль в Греции ценилась неимоверно То
есть даже способность внятно и понятно
разговаривать была определённо
благодетель которую надо было
тренировать были специальные люди
которые там учили вот писали речи всяким
Ну вот людям которые То есть ты хочешь
выступить на собрании хочешь произвести
впечатление ты не умеешь говорить ты у
такого вот оратора заказываешь чтобы он
тебе речь написал конечно нельзя было
читать с бумажки если кто-то увидит что
читает с бумажки Ну никто не воспримет в
серьёз то что ты горишь понятно что ты
это будешь там ну выучишь там расскажешь
так своими словами Но саму консультацию
Да ты получишь вот такого
человека Ну и
плюще всего бы уте вали какие-то
науки вот учителя были частные это было
распространено
повсеместно вот мы даже говорили да вот
школа сла Что такое скола Да обычная
лавочка вот приходил Сократ нагору на
эту вот и устраивался там поудобнее и
начинал вещать вот горит Сократ сегодня
хочу с вами поговорить на
тему нет был симпозиум нет если он
приходил на гору он начинал рассказывать
говорит Ну вот смотрите Экономика должна
быть устроена так-то и так-то говорит
смотрите женщину в жёны надо брать уж
Сократ в этом понимал У него жена была
достаточно
вредная говорит женщину надо брать в жёны в 15 лет потом хрен
перевоспитает ну и вот всякие свои мысли зад на
площади приходили к нему на лавочку
подсаживать тут же там кто рядом ходит
слушает молодёжь особенно
любила такими делами увлекаться Да вот
они все подсаживать И вот они на этой
схоле на лавочке они все сидели слушали
отсюда пошла школа отсюда Пошло Ну
происхождение слова школа Я думаю Знаете
и были ли эпидемии в Греции типа чуму
или сифилиса Ну сифилиса не было понятно
сифилиса вообще это американское
заболевание его завезли с открытием
Америки сюда э а вот всякие оспы чумы Да
случались случались и особенно во время
Асад когда с куча когда из всей
провинции народ сбегал в город в Полис
то да внезапно оказывалось что всё
быстро загрязнялась нормальных ну
понятно это это же даже ещё не римские
акведуки То есть даже этих систем ещё
нет
А поэтому Да там случались эпидемии
что с продолжительностью жизни и
болезнями Хороший вопрос А я что о нём
не
рассказал это тоже сейчас поговорим
сейчас ребят не торопите хорошо Да
сейчас Обязательно расскажу тогда Но что
было с философий в том что мы говорили
что греки любили развлекаться Когда у
вас 100 дней выходных в
году вы всячески разнообразить свой
досуг вот греки любили
погра спортом заниматься вот греки
любили Понятно развивали культуру там
кто-то искусствами занимался ещё
чем-нибудь но пожалуйста пожалуйста
а так вопрос акаци а ионийский греки
которые под персами были сильно
культурно отличались от нет Э я тебе так
скажу что
афиняне - это те же ионийский греки то
есть от спартанцев они отличались сильно
А от афинян нет и надо понимать что
ионийский греки под персами были ну не
так уж и долго были да несколько
десятков лет Ну полвека да но что такое
полвека тем более вся связь ещё
оставалась
так А и В чём Значит вопрос-то тут в том
что
философия то что сейчас считается
каким-то высокоблагородие
для греков философия была одним из способов
отдыха то есть ну понимаете игр
компьютерных не было фильмов не было да
с литературой тоже как-то напряжно ещё
бумаги то нет а вот с чем хорошо Так это
с философией потому что Для греков было
всё интересно и развлекательно что было
необычно а
колоди суть вещей мол А давайте побеседуем на тему
вот как у них симпозиумы были А давайте
устроим
разговор на тему Может ли один автор
одинаково хорошо писать комедии и
трагедии
М может ли в одном человеке соединиться
аристофан и софокл например
и все Класс Класс отлично те вечером
собираемся обязательно вина только
возьми побольше и вот вечером с едой
свинцом собираются на симпозиум и давай
трещать на вот сегодня обсуждаем такой
вопрос или вот кто-то подходит значит к
сократу и говорит Да вот как говорил
один значит американский профессор что я
бы хотел бы оказаться на вот таком
симпозиуме там где все философы или
просто местные ребята понятно что
философами были получается все Да ну ты
захотел Ты пришёл на такое
собрание то есть я бы говорит хотел
оказаться на таком симпозиуме просто
чтобы говорит послушать фразы которые
там звучали типа
- Сократ Заткнись Дай Васю послушать или Ну вот что-нибудь такое то есть Ну
понятно что это же всё живое общение там
перебивали друг друга жаркие споры то
есть говорит просто чтоб ради вот чтобы
такого послушать Я бы это Ну они же все
там равноправные граждане
Естественно да топан года действительно
ну или вот кто-то говорит вот а Сократ А
ты говорил что женщину надо брать в 15
лет потом не перевоспитает Но ты ведь
знаешь что некоторые женщины поздно
созревают А вот философ из города фивы
говорил что значит формула когда женщину
надо брать в жёны идеальная это значит
время её созревания Ну понятно Когда Да
и плюс 5 лет отчитали и вот это значит
идеальный возраст чтобы её отдать уже ну
то есть лет 1718 а ты говоришь что в 15
короче как быть Ну и и значит
разворачивалась полемика с приверженцами
одной теории с приверженцами другой то
есть обсуждать могли абсолютно всё что
угодно греки ловили от этого именно кайф
именно от попытки в чём-нибудь разбра
ниу
обсудить понять как она устроена или
просто поделиться мнениями для них это
была Вот такая же веселуха Как там Спорт
или там война или что-нибудь ещё это
было именно им это было именно очень
интересно этим заниматься
вот Ну и понятно
что да там тут же все обсуждали богов или всякие это же молоть каким-нибудь
празднество вот мы уже не раз обсуждали
дионисии когда там
все Да вот даже на симпозиуме на
симпозиуме кстати из-за того что все
пили вино запрещалось пить самому потому
что все
наключник там Вот и по свидетельствам
современников Сократ был настолько силён
что Да доживал собственно вот один из
последних уходил в астрал на симпозиуме
иногда даже такой симпозиум мог
закончиться оргий например вот они
сидели сидели А теперь типа зовите гитр
или А вот Давайте там кто-то А давайте
вот звони Гитем так сказать да таким
тоже иногда заканчивали симпозиумы но
совершенно не всегда далеко не всегда
это была там цель то есть ну и такое
бывало Вот Но по свидетельством
очевидцем Сократ то есть опять же да
образ философа вот вам образ философа
типа Сократа чемпион Олимпийских игр по
боксу и достаточно крепкий человек в
плане алкоголя Ну это не совсем
привычный образ философа то есть да
человек там опять же философ - это
именно увлечение это то к чему был
интерес у всех обсудить просто какие-то
его мысли которые потом Платон записал В
первую очередь ну и некоторые другие да
Опять же за сократом первый записал
отнюдь не Платон Да за сократом первый
записал вообще какой-то сапожник
Афинский который первый подметил что
нифига А этот что-то товарищ по
грамотнее остальных то рассказывает И
вот ему как раз принадлежит первые
записи чего-то из того что говорил
Сократ каких-то его мыслей
да денди так и говорили наверное да а работают рабы естественно
Вы всё правильно схватывает налету так
сказать Вот Ну про религию что
рассказывать про религию вы и так знаете
про религию Греков лучше меня в каждом
городе был свой Пантеон там в Спарте
больше любили Зевса в Афинах больше
любили афину и
Посейдона То есть тут ничего такого
греки Уникальны пожалуй тут в тем что
греки чуть ли не единственные кто своих
богов высмеивал то есть где вы ещё
познакомитесь с
Богом со сцены Где на него напал понос
например да это вот собственно а Дионис
начинать читать одно из первых
упоминаний которое нам известно это как
раз вот
такое то есть да боги для них были
абсолютно какие-то скверные жадные
хитрые над ними можно и посмеяться
и всякое такое Какая средняя продолжительность
жизни у граждан рабов Ну у рабов нельзя
сказать опять же средне продолжительная
жизнь достаточно короткая Да ну мы
скажем лет 40 но прекрасно нужно
понимать что Что такое блин средняя
продолжительность жизни это не значит
что до многие доживали реное
средня продолжительность жизни во-первых
из-за очень высокой детской смертности
то есть она Доходила до
20% от 10 до 20% в зависимости от полиса
и Столетия которое мы
рассматриваем во-вторых
огромная смертность от болезне Ну
понимаете греки в плане
медицины Ну вот да наверное про медицину
стоит ещ
сказать медицина в античности Ничем
практически не отличалась от ди вот
медицина Она как была на уровне там
какие-то местные знаете шаманы культы
которые придумали какие-то травки жрать
шаманы это любые травки жрут все подряд
вместе с мухоморами а какие-то травки
оказалось ещё и от чего-то помогают то
есть вот что-то такое совсем базовая
базовая у греков медицина была примерно
на этом же уровне то есть Греки были не
египтяне
египтяне даже раньше
Греков уже многие вещи там гза умели
лечить так как греки Не умели например
потом у греков не было понятия о
анестезии Ну понятно у греков не рос
опиум вот египтяне знали что такое опиум
Поэтому если пытались человека там
подраз зать какой-нибудь гнойник ему
вскрыть ещё что-нибудь такое больное
плохое они конечно давали Ему опиум
греки опиума не знали поэтому Служитель
Гиппократа А это были натурально
сектанты
Да вот часто говорят клятва
Гиппократа никакой школы Гиппократа не
было никакой медицинской академии не
было вы себе представьте уровень
медицины на каком находился уровне если
ваш врач для того чтобы стать врачом Он
должен был сказать две вещи Первое
что-то хочу людей лечить кажется у меня
это получается и второе принести сектант
свою клятву Гиппократа то есть они все
молились о Склеп Богу
здоровья Вот приносили о Склеп всякие
жертвы и в том числе да да И вот он
молился о Склеп и говорит Асклепий
помоги вылечить этого гражданина Ну если
не поможет Ну извини гражданин не зашло
вот Клятва Гиппократа Ну она там
включала в себя некоторые практические
вещи Конечно они делились каким-то
опытом были наработки типа он
отказывался например то что до наших
дней часто дошло в клятву Гиппократа
входил отказ давать яд безнадёжно
больному Даже если он просил Дай мне яд
я выпью хоть умру побыстрее Нельзя
Нельзя то есть не навреди то есть нельзя
было убивать пациента эвтаназия была
запрещена даже тогда сарг Спасибо за
поддержку А что ещё
было Ну
вот естественно от любых болезней лечили
кровопусканием Само собой
простудился надрез что-то плохо себя
чувствуешь надрез тошнит надрез А ещё
вырвать можно вот то есть в принципе так
симптомы послушали значит желудок вам
прочистили кровушку
пустили если легче не стало помолитесь о
Склеп
пожалуйста в принципе особо больше
предложить было нечего пытались пытались
конечно там всякие Да там Понятно
представте Они устройство те знали
плохо устройство женского тела Они
вообще не знали вот Ну да да Вот то о
чём сказали что не имея опиума вот такой
вот юный Гиппократ подходил к вам и ему
был известен только один способ
анестезии это он должен был хорошо
тренировать удар с правой чтобы метким
ударом в челюсть Послать вас в нокаут
это в принципе был единственный метод
Азим известный Вот потому что пока в
нокауте Он попробует там в вас
поковыряться там зуб может удалить
вырвать что-нибудь такое если ты совсем
больной Да это конец ила Бей ему в лицо
Ну в принципе так и было Вот хороший хук
справа решает многие проблемы и тогда и
сейчас Но тогда им ещё и лечили лечебный
хук справа это я сейчас не шучу если что
это реально не ради пеки это в натуре
медицина античности вот поэтому Если бы
вы оказались в античность Упаси Бог вас
чем-нибудь заболеть вообще лучше не надо
лучше не надо Лучше быть здоровым
собственно о методах греческих врачей
нам говорит Их
кличка греческих врачей греки между
собой всегда в шутку называли
кониферен мясник в принципе я думаю кличка кар
нефекс вам достаточно даёт понять что
такое античный врач Ну вот они же Да Если там заболел ребнок
как раз говорили там вынесите ему к
медведям и позвоните в колокол Пускай
Медведь придёт ребёнка
заберёт и Наверное вы знаете наверное
нам нужно переходить к теме
как вся эта система скатилась скатилась
что нас подвело к кризису этой системы
Вот вот пожалуй заключительная часть
сегодняшнего стрима
а Всему виной греко-персидские
воины они с одной стороны заложили
столетие процветания для
греков а с другой стороны Они же
заложили бомбу замедленного действия
которое потом Греков и
доконала к концу VI века до нашей Э теперь немножко хронологии и классиче
истории кою которую и так наверное
Многие знают о которой так многие
говорят но без неё тоже никуда не
денешься Да греко-персидские воины всё
это время на востоке набирала силу
персидское
государство которое под контроль
которого концу VI века попадает масса
греческих
городов которым персидское влияние не очень нравится потому что
но права у местных вс-таки а полис такие свободолюбивые Да хотят как-то
управляться сами чего-то делать сами
и масса полисов нет многие из этих
полисов какой-нибудь Эфес Да выступали
прекрасными союзниками Персии и
поставляли
персидскому Это кто у них тогда был
дайте-ка
вспомнить Кто был отцом так сер дари
дари точно это дари как раз вотт активно
Ну сначала Кир Да который создал
персидскую Империю потом же собственно
дари это вот который завоёвывает многие
греческие полисы и вот тут всякие
территории
но греки чувствуют особенно афинские
греки они чувствуют как раз свою связь с
греками ионийский живут вот в полисах на
побережье Малой Азии с Гали карна сом
там и всеми остальными городами
и в какой-то момент Они
начинается такая штука Как инис
Восстание с которой наверное и
начинаются все эти греческо сидсе
конфликты это когда ионийский греки
живущие в этих всех полисах под
контролем Персии они восстали и
запросили помощи у Афин у всех Ну у
скажем так Греции
Греции которые конечно же не удержались
от своей помо братушки братушки
на самом деле просто ради влияния и
ожидая что неизбежно Персия ВС равно
рано или поздно пойдет и дальше
завоёвывать и никогда этого Персия не
скрывала так лучше превентивно пока там
восстание как-то в это всё
ввязаться и собственно на сломе веков
между шестым и пятым то есть 500 год до
нашей эры 499 скажем это как раз Исе
Восстание которое началось очень
интересно Современник Ну чуть-чуть позже
событий
геродот в своих
историях Восстание все эти города
подняли
одновременно как они так смогли
договориться в то время чтобы
одновременно
значит правитель одного из городов
позвал к себе раба и сказал а теперь
брейся Нура побрили голову
его сделали
татуировку греки естественно
татуирование знали как и многие древние
сделали татуировку с датой начала
Восстания дальше волосы отросли и
собственно никакой это татуировки видно
не было и этого раба послали через
значит всякие эти самые А вот он там
несёт Там просто поручение или Ну мало
ли Ну он же там чей-то раб его нельзя
было трогать Чужая собственность
Вот и вот таким образом этот раб там
перемещался и каждому правителю
передавал только одно подходил и шептал
на ухо Побрей
меня собственно ему сбривали голову
видели там дату Восстания давали опять
отрасти и посылали дальше насколько
история
правдива Остаётся только
гадать всё-таки это
геродот с ним не угадаешь он очень
хорошо пишет то что прям подтверждается
отлично и археология и там всем на свете
то какую-нибудь Жесть как ну сам сам
геродот говорит я просто пересказывают
вот поэтому он в принципе сам говорит
что я не виноват если
что как бы то ни было и аниски Греки
получают Восстание поднимают Восстание
получают поддержку Греков и естественно
надо осаждать но в итоге вс-таки подавляют это восстание в 492 году и в
490 отправляют серьёзней поход на Грецию
чтобы значит наказать все эти города
чтобы завоевать знали что там всё Персия
является на тот момент контролирует
огромной территории я не помню тут есть
карта побольше
Персия наверно нет вот ну ладно короче Персия контролирует тогда и Египет на
секундочку то есть Персия огромная
Империя на тот момент и вот она
снаряжает там 25-30 000 армию серьёзную
по тем временам и отправляет её в
Грецию в Греции происходит то самое известное вам сражение при
марафоне когда
скажем так 100000 Греков эти 25000 персов
раскидывают причём Да мы уже тут видим
что когда персы в 490 году напали на
Грецию знаете что сказали спартанские
цари там всегда два царя было чтобы если
один уехал воевать чтобы второй
оставался дома и правил так вот
греческие спартанские цари сказали им
говорят ребята там ВТО
У нас тут праздник недавно был и в общем нам
там если мы жертвы не принесём нам надо
короче там сколько-то дней праздновать
или недель в общем вы как-то без нас
потому что мы богов значит гнева не
хотим если мы пойдём воевать на нас боги
разозлится оно вам надо так будет ещё
хуже В общем вы там сами защищайтесь вот
ит о персы говорю спартанцы спартанцы
участвовать во всём этом отказались Ну и
Афины В панике естественно все же
рассчитывали на спартанцев Ну потому что
и на тот момент спартанцы считали самыми
боеспособные
товарищами самым милитаризм
обществом Афины как раз собирают вот
Союз против персов и даже видно по
соотношению сил Почему Афины начнут
доминировать и то что вот проявляется в
греко-персидских Войнах это как раз тот
факт что вот из 10.000 при марафоне
99.000 собрали
Афины Вот то есть да 9 десятых они сами
предоставили и там по 200 человек
какие-то другие города многие отказались
тогда ещё участвовать и как-то может не
все воспринимали угрозу Персии как для
всех понятно что каждый полис был сам за
себя и всё такое но как бы то ни было
действительно при марафоне персов
разбивают происходит знаменитый забег от
марафона
в Афины чтобы сообщить вот от от
марафона в Афины что и есть сегодня
марафонской дистанцией
А
Большой происходит забег чтобы гонец
который срочно должен рассказать о том
что греки ушли
из из-под этого ну из-под марафона
флотом и плывут значит в Афины и
успевают ещё и Афины задефать то есть
отлично за дефа высадку при марафоне
задели
высадку значит в этом
самом при сомине Ну и всё прекрасно что
какие
проблемы отбили в 490 году большое
персидское наступление но тут ещё
сыграло роль то что у персов начинаются
неприятности бунтуют весь Египет
поднимают Восстание всякие
провинции 10 лет дари пытается подавить
все эти провинции всё на свете что
бунтует Персия ходуном вся
ходит в процессе Дарий погибает и вместо
него правителем становится ксеркс ксеркс
парень непростой который говорит Ну
теперь я Греков точно
донаю собирает какую-то совершенно
чудовищную армию там геродот говорит что
их там миллион был в принципе историки
сходятся на том что
раз больше чем во время первого похода Но между походами прошло 10 лет 10 лет
которые Афины тоже на месте не сидели
Афины понимали что рано или поздно
придут добивать Афины колотили Союз
колотили флот очень
сильный И вот тут мы видим как раз как
проявилась
демократический как это сказать
Демократическая регуляция в Афинах в том
что Афины в промежутке между этими
годами нашли серебряные прииски
ти деньги и все решили что для придется
вести явно войны война какая-то грядёт
большая Ну и знали же что происходит
опять же они хорошую связь держали со
своими родственниками и аниски греками
на побережье Малой Азии и да ребята
решают что придётся придётся воевать
рано или поздно и вот на всё Серебро до
последней копейки которые нашли в этих
приисках нанимают флот там строят
сначала 75 трем потом доводят до
200 формируют целый союз который будет
бороться
э обязует другие полисы тоже поставлять
значит триремы э вот и армию мол
смотрите
надо отбиваться вместе и даже даже
умудряются затащить в свой Союз
спартанцев Тех самых спартанцев на
которых у афинян вообще-то зуб
большой-большой
э вот
спартанцы ещё в VI веке до нашей эры
даже завоёвывали Афины ставили там
своего как это сказать марионеточное
марионеточное уже К тому моменту у них история споров была очень большая и
очень сложно а свидетельство героических
подвигов Греков в этой войне есть только
из греческих источников Да даже как-то
героические подвиги даже Греков из
греческих источников нет героизм в ЧМ
героизм то что они сопротивлялись и
победили сами битвы сами походы описаны
из персидских источников тоже вот
Поэтому собственно обе участвующие
стороны и греки и
персы и поход 490 и 480 до нашей эры
прекрасно описывают поэтому Ну и это всё
подтверждается раскопками он когда там в
сороковых годах фермопилы раскопали Да в
семидесятых ныряли под Соломин там
что-то там было там Я уж не помню что ну
в общем то что это когда-то считалось
что это всё
полумини но за XX век было столько раскопок столько накопали что ну блин
было всё подтверждается во всяком случае
главное что материальная культура
подтверждается и Да в 4 480 году до нашей
эры гораздо больша
армия
персов
валит на Грецию завоюет гораздо больше
территории но в итоге как мы знаем там
происходит всё это я Почему так быстро
рассказываю потому что блин это и так
все знают Это обычный исторический
нарратив Да происходит вот узкая между
морем и горами узкая там в 10 км что ли
фермопилы
узкий проход который
защищают объединённые
спартановки войска вот защищали и Спартанцы и фиванцы запомнили все только
спартанцев К сожалению вот но защищали и
Спартанцы и фиванцы честно
говоря как в это время происходило
развитие Персии про персию будет
отдельный Стрим когда-нибудь где я
расскажу подробнее и наверное про эти
походы я подробнее расскажу когда будем
персию разбирать поэтому я сейчас так я
хочу подобраться к кризису полисов
Поэтому меня сейчас не не сами войны
интересуют вообще меня войны мало
интересуют вот нет нет нет рипто марафон
то уже был марафон был 10 лет назад в
490 первый поход А это второй тут
фермопилы тут уже не марафон
погодь и Да в фермопилах как известно
было не 300 спартанцев а
7000 вот в первые 2 дня в первые 2 дня
было 7000 Объединённых войск Спарта
фиванский
потом фиванцы несут огромные потери и
решают на третий день уйти и собственно
Остаются только
спартанцы с какими-то рабами вот их как
раз остаётся там 300 примерно с рабами
то есть на третий день спартанцев
остатся действительно около 300
совершенно не считаем илотов и мы не
знаем сколько их там было то что илоты
шли со спартанцами это 100% и об этом
по-моему даже геродот пишет что
вооружились была но он не указывает
сколько их было они точно не входили в
300 спартанцев командовал ими сам Царь
Леонид потому что ну так считалось он
должен их вести в
бой какое место ты в спартанском
обществе занимаешь на передовой такое ты
место занимаешь в обществе поэтому царь
собственно вди планеты всей и да да там
и убивают и царя Леонида спартанского
там кладут и самих спартанцев и всё Мы
это знаем
зелов ну как бы то ни было в итоге Афинский Союз там с потерями спартанцев
и всех
остальных с помощью смысл В чём что
гигантская
и это вторжение оно афинами отражается и
вот тут мы подходим к той самой бомбе
замедленного действия которая была в
этот момент заложено Дело в том что
помните мы обсуждали что уникальная
греческая система из всех этих полисов
из всех этих штук она основана на
том что все полисы равны между собой и
что ни у одного полиса никогда не
получалось получить гегемонию над
остальными ито свою Волю в основном
полисы Несмотря на то что они были
разные по размеру но они были так
разбросаны и так эта вся система была
устроена и сама вот эта вот система
странная интересная
политическая она родилась из этой
системы ровно потому что ни один из
полисов никогда не выбивал сильно вперёд
как только он становился сильным
после организовывали союз и его т
закапывали после отражения второго вторжения персов
большого мы
получаем очень
интересное явление когда у Афин была ну вот ити говорит ты не указываешь
Зачем спартанцы остались Ну спартанцы
тянули
время спартанцы оставались пока вся
Греция собиралась на
войну пока в общем-то уговаривали остальные полисы включиться
в эту войну предоставить войска
мобилизацию провести и вс
остальное Да в этот
момент
действительно спартанцы держали это
ущелье с узким
проходом в фермопилах
и держали вполне успешно Даже если мы
возм что их было не 300 человек а 7000
то даже 7000 которые держали реальную
армию вторжения ксеркса это всё равно
размен очень очень-очень сильно в
плюс вот
и понимаете после но мне интересны не войны и не вот эти события А к чему они
привели а привели не к тому что Афины
стали слишком сильны после этого Афины
стали центром гигантского Союза
благодаря афинам можно сказать отбились
от персов
Афины могущественные им пришлось собрать
для отбить персов гигантскую армию и
флот который теперь вроде как не
нужны и при этом все союзники из
афинского Союза были обязаны ещё
поставлять афинянам либо триремы либо
если вы не хотите посылать своих людей
на убой платите афинянам деньги а
воевать за вас будут
они и вот тут вот эта вот система
баланса которая существовала Несколько
столетий в архаической классической
Греции она даёт надлом потому что Афины
выбиваются сильно-сильно
вперёд и по сути Нет Никого кто мог бы им после этого бросить вызов и морской
этот Союз его ещё часто называют на
секундочку вникните в словосочетание
афинской демократической империи так вот
это вот
импе она не контролировала то есть
нельзя сказать что там перин или
византией прямо были под контрольно
афинам но по факту Они полностью от них
зависели им приходилось платить деньги
или поставлять войска Афины обладали
таким флотом
и армией что как только ты с ними был не
согласен там как вести дела ещё что-то
этот флот и армия приходили осаждали
тебя и ничего ты с этим сделать не мог а
так получилось
что Афины продолжают говорить что Да нет
надо добивать персов в логове то есть с
одной стороны да вот у них был
карт-бланш афиняне Молодцы освободили
ионийский Греков ещё чего-то от персов
но инис греки говорят ребят Ну вы нас
освободили Спасибо вам а теперь Может вы
уйдёте и не будете нам указывать Как нам
жить Мы конечно благодарны за
освобождение Но может вы вки
отсюда не получилось не получилось не
слушаются Афины и более того весь этот
Союз он же ведь не назывался афинским он
назывался Делийский по-моему союзом а
после
этого афини Говорят вы знаете Вы знаете
вот наша общая Казна всех союзников
наших она находится гдето на островах на
острове
нам на острове делас когда находится вся
наша Казна всего нашего Союза это
невыгодно могут приплыть персы или ещё
кто-то и захватить всю нашу казну
давайте мы ради исключительно ради
безопасности казну всего этого огромного
Союза перевезём в Афины в профен и
спрячем в афинском
Акрополе там разграбить всю эту
казну будет ну ну невозможно Ну никак
вот до неё там пираты не доберутся точно
там ей будет безопасно
э полисы протестуют но потом говорят Ну значит на
одном условии Ладно на одном условии вы
не будете использовать эту казну
для Ну не целевых расходов вы не будете
тратить эту казну грубо говоря на
Афины Казна с деллоса переезжает в Афины
и тут же начинает тратиться собственно
на Афины на усиление флота на
продолжение строительства вокруг Афин
возводятся знаменитые вот эти длинные
стены гигантские которые там окружают
там и все Афины обно стеной и вся атика
обносить стеной и там то есть такие эти
цепи
фортификации вот продолжают ранить
значит своих союзников на те чтобы
платили оплачивали то есть понимаете уб
ситуация союзники вам оплачивают
содержание армии У вас есть самая
большая в регионе армия и флот но вы на
неё не тратите её содержат все остальные
1500 или сколько там полисов Ну на самом
деле нет из Больших важных полисов типа
лесбоса там и всех
остальных входили там
100 50 в начале потом 170 Ну вот такие
вот порядки на самом деле Ну вот все
остальные содержат ва этот флот и армию
Да афини не воюют реально своими жизнями
за это платят и как бы поэтому они этим
и оправдывают что Ну а вы вот значит
оплачиваете сами все эти
сражения Изи Мали Ну вроде того И вот да да И вот так получается что ломается вот
этот вот
баланс Как в это время живут сами жители
Афин прекрасно живут прекрасно ещё в это
время мы говорим Конец века вторая
половина живут
прекрасно они занимаются торговлей всяким
посреднический то есть они совершенно не
занимаются уже там землёй фермерством
какими-то В общем плебей скими занятиями
то есть сами Афины конечно очень богатые
и сами Афины в этот момент Они себе
позволяют конечно там
всякие сложнейшие архитектурные проекты
сложнейшие Ну то есть реально то на что
нужно очень много денег и что сам по
себе полис ещё хрен бы себе мог бы
позволить на самом деле это многое из
этого создаётся собственно во второй
половине
э V века до нашей эры Ну да самая
главная проблема - Это в том что
Понимаете вот сломалась система
существовавшая веками с
балансом Спарты Афины коринф фивы
которые друг друга всегда уравновешивать
Афины слишком впереди и начинаются
восстани в сороковых
годах в тридцатых годах начинаются
Восстание против Афин начинается так
называемая союзническая
война то есть её можно назвать первой
реально гражданской войной в Греции
Потому что по-другому когда просто
полюсы между собой валит сложно это
назвать на самом деле гражданской войной
они культурно Близкие Да но это не
гражданская война это разные государства
а вот тут они входили вс-таки в один
союз который разрывается и начинается
союзническая война против Афин у всех
остальных Да Афины их всех подавляют всё
равно всех заставляют с собой дружить да
Афины всё равно выдерживают но остальные
полисы все остальные Говорят вы знаете
да лучше уж
Спарта со своими
царями лучше уж значит Ну эта провинция
то есть вот как Афины находятся в атике
Да а значит
Спарта находится в провинции Лаки демон
так вот лучше уж Лаки демоне чем
афиняне и вокруг Спарты сколачивание
нач кризис о ЧМ мы поговорим на следующем стриме Это пелопоннесская
война вот это реально гражданская война
когда Спарта с афинами будут Взаимно
друг друга возить по всему пелопонес
бесконечно и в общем-то Взаимно друг
друга дико
истощают ещё будут достижения во время кризиса кстати
пойдут самые известные философы это
всегда удивительный факт да что самые
все философы самые сочные драматурги они
все пойдут не во время Золотого века они
все пойдут когда кризис начнётся когда
плохо станет в Греции жить а у нас
пойдут то есть вот Сократ разве что Да
успел пожить в Золотом веке А вот его
уже ученик Платон уже жил во время
кризиса А ученик Платона Аристотеля уже
Извините поедет на заработки из Греции в
сраную Извините македонию учить сынка
местного царя какого-то Сашку Сашку
Македонского
вот придётся на заработки из Греции
убираться уже в соседнюю македонию на
секундочку почётному философу
аристотелю Вот то есть и как раз да то
есть работа мысли заработает активно
даже в период упадка и там мы узнаем
силу греческой мысли а вот силу
греческой
архитектуры многих искусств политической
системы Пожалуй на пелопоннесской войне
мы потеряем то есть
нарушение рано или поздно не мог вечно
существовать вот этот прекрасный баланс
уравновешен
всеми полисами один другого он рано или
поздно нарушился нарушился из благих
целей отбиться от общей напасти
персов Но как это бывает в истории Афины
освободив ионийский Греков и всех
остальных от персов сами стали
персами сами стали всех принуждать
Это уникально для Греции любовь к знаниям или нет Я бы сказал что Для
греков уникально вот настолько
приземлённые среди каждого гражданина То есть каждый гражданин то что и есть
демос активно увлекался философией там вот этим всем Это достаточно уникальная
штука обычно вс-таки знания любят
отдавать
элите реско сословию е кому-нибудь Вот
как сейчас есть
учёные как отдельная
[музыка]
Каста А вот именно любовь просто к
знаниям Да ну философия Что это Это и
есть любовь к
знаниям это да это достаточно уникальная
для греческой культуры штука вот про
Сашку да про Сашку будет но это потом То
есть у нас Следуй Стрим он как раз будет
по упадку вот этой всей сино
[музыка]
Потри на эту грею кое в в пучине гражданских
войн лучше назвать между не знаю как их
лучшем в войне полисов этих и Македония
покроет всю Грецию а потом покроет ещё
гораздо большее пространство А из этого
родится эллинистический мир когда
Азия всё станет греческим все будут ходить фалангами все будут говорить
на строить всякие колонны похожие на
греческие архитектурный стиль письмо в
литературе копировать то есть Греция
получит совершенно новую жизнь но это
будет уже совершенно иное реально
мироустройство мироощущения подход
структура общества и всё остальное будет
уже совсем совсем другое чем в описанную
сегодня эпоху
В общем я надеюсь что сегодняшний
Стрим в каком времени ничего раньше
сегодняшнего дня я оказаться не хотел бы
если бы выбирал время как можно позже в
будущее вот чтобы значит Вообще мозг
чтобы отделили поместили в банку а ещё
лучше в Андройда и ходить значит и всё
изучать Вот и вообще
довольно странный ну это может показаться странным для историка такая
точка зрения Но на самом деле мне
кажется это естественно что выплывает из
знания истории когда ты погружаешься и
ты понимаешь насколько Блин мы лучше
сейчас живём и через какой ад
человечества раз за разом проходило
чтобы иметь Даже тот унылый быт который
мы имеем Сегодня вы там заходите без
желания в третьем ябло Оформите се
седьмой сезон там или чем вы там
занимаетесь дома после работы
вы понимаете для того чтобы даже вы вот
этот унылый образ жизни вели
человечество прошло просто через Все
круги ада тысячелетия полло обливаясь
просто Кровью и потом так что трепещите
перед величественность момента когда вы
запускаете вторую дотку вы пользуетесь
плодами
цивилизации весь Прогресс вся
эволюция и технический прогресс ради
этого ради трипл кила на меде Вот такая
Греция Вот такая Греция хорошенько мы
сегодня о ней поговорили такой взгляд на
Греков тоже должен быть Вот с их
медициной с их культурой как они думали
Как они жили Вот это мне передать было
очень интересно на самом деле говорить о
них Конечно мы можем бесконечное
обсуждать но точку надо ставить всё-таки
в стриме Извините уже Мы вещам довольно
долго Спасибо вам большое всем за
внимание за поддержку за то что следите
Приходите в очередной раз скажу что да
это Чертовски приятно видеть людей на
стриме видеть сколько вас
было и видеть обсуждения вопросы
нетривиальные в чате а нормальные
вопросы реально ну и пеки и всё
остальное Да кстати я хотел сказать что
Что общего у спартанского плита и
Гордона Фримена это буква лямбда на ну
как как символ Ну это большая буква
лямда Но вы поняли если продлить будет
маленькая как в халве
вот лямда комплекс Ну у спартанцев я
говорил что лямбда означает Лаки демон
То есть их родная провинция